في تحد جديد للكونغرس الأميركي، رفض الرئيس باراك أوباما مطالب أعضائه بالتمهل في عرض الاتفاق النووي مع إيران على مجلس الأمن الدولي، وقرر المضي قدمًا وطرحه للمناقشة في المجلس. وطلب أوباما من وزير الخارجية، جون كيري، وسفيرة الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة، سامنثا باور، الالتزام بالاتفاق الذي أبرم في فيينا مع بقية الأطراف الدولية، وعرضه على مجلس الأمن اليوم. ودافع كيري عن قرار الرئيس أوباما, قائلا «وقعنا على اتفاق تاريخي (..) حسب الاتفاق، يجب عرضه على مجلس الأمن في أقرب فرصة ممكنة». غير أن كيري أكد في الوقت نفسه أن إيران لا تزال عدوًا للولايات المتحدة. وقال «ما زلنا أعداء.. لسنا حلفاء أو أصدقاء».

 في غضون ذلك، أحالت وزارة الخارجية نص الاتفاق إلى الكونغرس الذي أمامه 60 يومًا للتصويت عليه.

 وفي طهران، أعلن عضو مجلس الشورى، حسين نقوي حسيني، أن البرلمان يريد الاطلاع فورًا على نص الاتفاق، بينما ينتظر أن يمثل وزير الخارجية، محمد جواد ظريف، ورئيس منظمة الطاقة الذرية، علي أكبر صالحي، غدًا أمام النواب لاستجوابهما بشأن الاتفاق.

 ...المزيديسعى المحققون الأميركيون لتحديد السبب الذي دفع بالشاب الأردني الكويتي المولد محمد يوسف عبد العزيز (24 عاما) الذي كان يعيش في ولاية تينيسي، إلى إطلاق النار على مركزين عسكريين في مدينة تشاتانوغا التابعة للولاية، مساء أول من أمس، مما أدى إلى مقتل أربعة من المارينز وإصابة ثلاثة أشخاص، قبل أن يقتل هو بالرصاص. وبينما يركز المحققون على سفره إلى الأردن العام الماضي، لمعرفة ما إذا كان اتصل حينها بمتطرفين، قالت الشرطة إنها تتعامل مع القضية التي تذكر بهجمات أخرى مشابهة تعرضت لها منشآت عسكرية أميركية، على أنها قضية «إرهاب داخلي». ورغم أن السلطات لم تعرف الدافع وراء الهجوم على الفور، فإن الحادثة أثارت مخاوف من أن يكون عبد العزيز واحدًا ممن يطلق عليهم وصف «الذئاب المنفردة»، أي أنه يعمل بمفرده ولا ينتمي إلى أي جماعة متشددة.

 وتفيد المعلومات المتداولة بأن عبد العزيز كتب في دليل تخرج طلاب ثانوية «ريد رانك» ، في تشاتانوغا قبل أربعة أعوام: «اسمي سيحدث هلعًا في كل أرجاء الولايات المتحدة. ماذا سيحدث اسمك؟».

 ...المزيدفي خطوة عدها محللون محاولة من خصوم الرئيس الأميركي لعرقلة «الاتفاق النووي الإيراني»، طلب عدد من المشرعين من الحزبين، من الرئيس باراك أوباما، تأجيل التصويت على الاتفاق المفترض أن يجري الاثنين. وقال السيناتوران الجمهوري بوب كروكر، والديمقراطي بنجامين كاردين، في خطاب مشترك, إن «الأمر يتطلب إرجاء نظر الأمم المتحدة في الاتفاق حتى يتمكن الكونغرس من النظر فيه والتصويت عليه».

 في غضون ذلك، دافع وزير الخارجية الأميركي جون كيري أمس عن مهلة الـ 24 يوماً التي يمنحها الاتفاق لطهران، عندما ترغب الوكالة الدولية للطاقة الذرية في تفتيش مواقعها. وقال «أجهزتنا الاستخباراتية مرتاحة بشأن فترة الـ24 يوما لإنها ليست كافية ليتمكنوا من تجنب طرقنا الفنية وقدرتنا على المراقبة».

 ...المزيدرغم تصريحات قوية من قادة جمهوريين في الكونغرس الأميركي، يكاد بعضها يشكك في وطنية الرئيس باراك أوباما، ضد إرسال اتفاق إيران النووي إلى مجلس الأمن قبل أن يوافق عليه الكونغرس، أمر أوباما بعدم طلب تأجيل مناقشة مجلس الأمن المقررة اليوم للاتفاق، وطلب من كل من وزير الخارجية، جون كيري، وسفيرة الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة، سمانثا باور، الالتزام بالاتفاق في فيينا مع بقية أطراف الاتفاق، وعرض الاتفاق على مجلس الأمن اليوم.

 وأمس، في مقابلتين تلفزيونيتين، واحدة في تلفزيون «سي إن إن»، والثانية في تلفزيون «إن بي سي»، دافع كيري عن قرار الرئيس أوباما. وقال: «وقعنا على اتفاق تاريخي، بعد مفاوضات استمرت سنوات وسنوات. ووقعت على الاتفاق معنا أكبر، وأهم، وأقوى، ست دول في العالم. حسب الاتفاق، يجب عرضه على مجلس الأمن في أقرب فرصة ممكنة. وحسب الاتفاق، يجب على مجلس الأمن الموافقة عليه في أقرب فرصة ممكنة. طبعا، لأن الدول الخمس التي تملك حق الفيتو في مجلس الأمن وقعت على الاتفاق، لا يمكن توقع الاعتراض عليه».

 وأضاف كيري: «لهذا، نحن نتخذ خطوات تم الاتفاق عليها مع دول أخرى. في الحقيقة، نحن، خلال مفاوضات فيينا، ضغطنا على الدول الأخرى ليتضمن الاتفاق بندا ينص على تأجيل تنفيذ الاتفاق، وذلك لإعطاء الكونغرس الأميركي فرصة لمناقشة الاتفاق». وتابع كيري: «لا تجب المبالغة في تخويف الناس من قدرة إيران على إنتاج أسلحة نووية رغم الاتفاق. نحن، بالإضافة إلى الاتفاقية والمفتشين الدوليين، نملك قدرات كبيرة لمتابعة برنامج إيران النووي».

 ورفض كيري تحديد التعليمات التي وجهت إلى السفيرة الأميركية في الأمم المتحدة، ورفض تقديم تفاصيل عن مشروع القانون، لكنه، قال: «هذا اتفاق مع دول أخرى، بل توجد دول كانت ترفض حتى تأجيل تنفيذ الاتفاق (لم يشر إلى أسماء، ويعتقد أنه قصد الصين وروسيا)».

 في غضون ذلك، أحالت وزارة الخارجية الأميركية الاتفاق النووي، بما في ذلك الملاحق والمواد ذات الصلة، إلى الكونغرس. وأعلنت وزارة الخارجية الأميركية في بيان أنها أحالت أمس نص الاتفاق النووي إلى الكونغرس. وأمام أعضاء الكونغرس 60 يوما لمراجعة الاتفاق. وذكرت الوزارة في بيان أن فترة الستين يوما تبدأ اليوم 20 يوليو (تموز).

 وظهر على قناة «سي إن إن» أيضا بنيامين نتنياهو، رئيس وزراء إسرائيل، وكرر قوله بأن الاتفاق «خطأ تاريخي». وانتقد بند الاتفاق الذي ينص على دعوة المفتشين الدوليين في خلال 24 يوما، وقال: إن هذا يعطي الإيرانيين فرصة لإخفاء ما يفعلون. وعن قول كيري بأن الولايات المتحدة تملك أجهزة استخباراتية تقدر على متابعة نشاطات إيران النووية، قال نتنياهو بأن كل أجهزة الاستخبارات لم تقدر، بعد مرور سنوات، على كشف مفاعل إيران النووي في مدينة قم.

 إلى ذلك، شن السيناتور توم كوتون (جمهوري)، في مقابلة مع تلفزيون «إن بي سي» هجوما عنيفا على قرار الرئيس أوباما بإرسال الاتفاق إلى مجلس الأمن قبل موافقة الكونغرس عليه. وقال: «صار واضحا أن الرئيس أوباما يحترم علاقته مع دول أجنبية أكثر من احترام واجبه الدستوري بالتعاون مع الكونغرس الذي يمثل شعب الولايات المتحدة».

 وفي نيويورك، لم يصدر مجلس الأمن بيانا عن توقع مناقشة الاتفاق اليوم. وكان آخر بيانين عن إيران أصدرهما المجلس في الأسبوع الماضي، الأول رحب بالاتفاق، والثاني دعا إيران إلى احترام حقوق الإنسان.

 وأمس، قالت صحيفة «واشنطن تايمز» (اليمينية) إن مجلس الأمن قرر تأجيل مناقشة الاتفاق بطلب من الولايات المتحدة، وذلك بسبب معارضة الكونغرس. وفي الأسبوع الماضي، طلب عدد من قادة الحزبين الجمهوري والديمقراطي في الكونغرس من الرئيس أوباما تأجيل التصويت على الاتفاق في مجلس الأمن. وجاء الطلب في عدة خطابات مشتركة بعث بها قادة الحزبين في مجلسي الشيوخ والنواب، منها خطاب مشترك وقع عليه السيناتور بوب كروكر (جمهوري)، رئيس لجنة العلاقات الخارجية في مجلس الشيوخ، والسيناتور بنجامين كاردين (ديمقراطي) جاء فيه: «يتطلب الأمر إرجاء نظر الأمم المتحدة في هذا الاتفاق حتى يتمكن الكونغرس من النظر فيه، ويقيمه، ويصوت عليه».

 وفي الأسبوع الماضي، قال السيناتور بوب كروكر، بعد خروجه من اجتماع مع نائب الرئيس جو بايدن حول إيران، بأن تصويت الأمم المتحدة على الاتفاق قبل أن ينظر الكونغرس فيه هو «إهانة للشعب الأميركي».

 وفي الأسبوع الماضي، أيضا، جاءت إلى واشنطن سمانثا باور، سفيرة الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة، لإجراء اتصالات مع البيت الأبيض والخارجية، وسط أخبار بأن الرئيس أوباما يستعجل مجلس الأمن للموافقة على الاتفاق وذلك لوضع الكونغرس، الذي يسيطر عليه الجمهوريون، في وضع حرج. وكان أوباما، في خطابه للشعب الأميركي، في الأسبوع الماضي، عندما أعلن الاتفاق، حذر الكونغرس بأنه سيستعمل الفيتو إذا عارض الكونغرس الاتفاق. وكان استعمل، أكثر من مرة، كلمتي «الحلفاء الغربيين»، مما يدل على أنه يتعمد أن ينبه الكونغرس بأن دولا غربية هامة، مثل بريطانيا، وألمانيا، وفرنسا، تؤيد الاتفاق.

 وفي مقابلة سابقة مع صحيفة «نيويورك تايمز»، نوه أوباما إلى هرولة الدول إلى إيران لعقد صفقات تجارية واقتصادية. ويبدو أن أوباما تعمد أن يقول ذلك لتنبيه الكونغرس بأن الشركات الأميركية ستضيع فرصا كثيرة إذا لم تنضم الولايات المتحدة إلى الدول المؤيدة للاتفاق.

 إلى ذلك، كشفت قناة «سي إن إن»، أن الرئيس أوباما قابل الخميس الماضي، أعضاء الكونغرس الديمقراطيين اليهود، وذلك كجزء من حملته لضمان تأييد الكونغرس للاتفاق النووي. بدورها كشفت صحيفة «واشنطن بوست»، أمس، وجود انقسام وسط يهود أميركا، بين معارضين، ومؤيدين، ومترددين. ومن بين المترددين، واحدة من أكبر المنظمات اليهودية الأميركية، رابطة معاداة التشهير (ئايه دي إل). وقال رئيسها أبراهام فوكسمان: «قرأناه (الاتفاق). لا نؤيده. لكن، يمكن إقناعنا به». وأضاف: «سنقدم سلسلة من الأسئلة لأعضاء الكونغرس، وسنطلب منهم سلسلة من الإجابات. في هذه المرحلة، نحن نعارض. توجد مخاطر كثيرة، وعلامات استفهام كثيرة. في نهاية المطاف، يجب أن يثبت الإيرانيون أننا يمكن أن نعتمد عليهم». وقال فوكسمان بأنه، عكس كثير من نقاد الاتفاق، لا يشكك في دوافع الرئيس أوباما. لكنه يعترض على قول أوباما بأنه إما الاتفاق أو الحرب. وتساءل فوكسمان: «هل هذا يعني أن الذين لا يريدون الاتفاق هم دعاة حرب؟» وأجاب هو نفسه: «هذا غير عادل بالنسبة لنا».

 في السياق نفسه، قال جيرمي بن عامي، رئيس منظمة «جي ستريت»، بأنهم يؤيدون الاتفاق، لكنهم يعرفون أن «المعركة ستكون تاريخية. ستكون معركة الجيل». وقال: إن منظمته جمعت ما بين مليونين وثلاثة ملايين دولار لإدارة حملة دعائية في الكونغرس، وفي الإعلام، لصالح الاتفاق.

 لكن الغلبة من حيث العدد والإمكانيات هي للمنظمات المعارضة للاتفاق وعلى رأسها منظمة العمل السياسي الأميركي الإسرائيلي (إيباك).

 ويتوقع أن تعزز حملات المعارضين زيارات للولايات المتحدة من قبل سياسيين إسرائيليين بارزين. مثل: إسحاق هرتسوغ، زعيم حزب الاتحاد الصهيوني، الذي، رغم أنه في المعارضة، قال: إنه سيتعاون مع نتنياهو، لوقف ما سماه «الاتفاق الخطير». ويتوقع أن يجمع المعارضون أكثر من عشرين مليون دولار، وربما قرابة أربعين مليون دولار. ويتوقع أن تستهدف الحملة نحو 20 من أعضاء مجلس الشيوخ، ونحو 40 من أعضاء مجلس النواب. وذلك بالكتابة إلى مؤيديهم في دوائرهم الانتخابية، وأيضا، بتهديدهم بإسقاطهم في الانتخابات المقبلة.

 وفي طهران، أعلن عضو البرلمان حسين نقوي حسيني أن البرلمان والمجلس الأعلى للأمن الوطني يريدان الاطلاع فورا على نص الاتفاق، مذكرا بأنه بموجب قانون أقر مؤخرا يجب على الحكومة الإيرانية إحالة نص الاتفاق إلى البرلمان لإقراره، حسبما أفادت به وكالة مهر للأنباء. وأشار حسيني إلى أن مراجعة الاتفاق من قبل لجنة السياسة الخارجية في البرلمان ستستغرق نحو ثلاثة أسابيع.

 وفي السياق نفسه، ينتظر أن يمثل وزير الخارجية الإيراني محمد جواد ظريف ورئيس منظمة الطاقة الذرية علي أكبر صالحي غدا أمام البرلمان ليقدما تقريرهما بشأن مسار المباحثات بين إيران والدول الست الكبرى ومحصلة المباحثات. وأوضحت وكالة أنباء الجمهورية الإسلامية الإيرانية (إرنا) أن مجلس الشورى سيعقد يومي الثلاثاء والأربعاء جلسات علنية بحضور كل النواب.بعد صمت ثلاثة أيام، أصدرت عائلة الأميركي الفلسطيني الذي قتل خمسة من جنود المارينز في شاتانوغا (ولاية تنيسي)، بيانًا اعتذرت فيه عما حدث، وأعربت عن تعاطفها مع عائلات ومعارف الضحايا، مشيرة إلى أن ابنها كان مصابًا بالاكتئاب.

 وقتل أربعة من جنود مشاة البحرية الأميركية وبحار في الهجوم الذي تعتبره السلطات «عملاً إرهابيًا». وقالت عائلة عبد العزيز في بيان، إنه «ما من كلمات قادرة على وصف صدمتنا ورعبنا وحزننا»، مؤكدة أن «الشخص الذي ارتكب هذه الجريمة المروعة لم يكن الابن الذي عرفناه وأحببناه». وأضاف البيان: «لسنوات كثيرة عانى ابننا من الاكتئاب. إن حزننا يفوق الخيال لمعرفتنا بأنه عبّر عن ألمه بهذا العمل العنيف الشائن». وكان عبد العزيز، 24 عامًا، أطلق النار الخميس على مركزين عسكريين في مدينة تشاتانوغا: الأول مكتب للتجنيد لقوات المارينز، والثاني مركز لقوات الاحتياط. وبعدما عبّرت عن تعازيها لعائلات الضحايا، أكدت عائلة الشاب تصميمها على مواصلة التعاون مع السلطات. ويسعى المحققون إلى معرفة دوافع الشاب في مهاجمة مركزين عسكريين في تشاتانوغا الخميس.

 وطلب مكتب التحقيقات الفيدرالي (إف بي آي) من وكالات استخبارات أجنبية مساعدته في معرفة تحركات ونشاطات عبد العزيز في الخارج، بينما يدقق محللون في نشاطه على مواقع التواصل الاجتماعي. وعبد العزيز فلسطيني مولود في الكويت، وعاش في الأردن وحصل على الجنسية الأميركية. وقال رئيس بلدية تشاتانوغا أندي بيرك لشبكة «سي إن إن» الإخبارية أن «كل فرد في إداراتنا يشارك في هذا التحقيق». إلا أن مكتب التحقيقات الفيدرالي حذر من استباق نتائج التحقيق بعدما تحدث مايكل ماكول، رئيس لجنة الأمن الداخلي في مجلس النواب، عن هجوم «مستوحى من تنظيم (داعش)». وقال المسؤول في مكتب التحقيقات الفيدرالي، إيد رينولد: «حاليًا، لا مؤشرات لدينا إلى أن الهجوم مستوحى أو موجه من قبل أي شخص آخر غير» عبد العزيز. وعلى أثر الهجوم سادت أجواء من الحزن على المدينة التي تضم 168 ألف نسمة، بينما دانت المنظمة الإسلامية لتشاتانوغا الكبرى الاعتداء وألغت الاحتفالات بعيد الفطر احترامًا لذكرى الضحايا.

 وخلال عطلة نهاية الأسبوع، تكشفت تفاصيل عن هذا الشاب الذي ينتمي إلى عائلة من الطبقة الوسطى تعيش في إحدى ضواحي المدينة، والحائز على شهادة في الهندسة من جامعة تينيسي. وقد عرف بحماسه لفنون القتال. ويدقق المحققون في سفر عبد العزيز إلى الخارج، وتثير اهتمامهم، خصوصًا، رحلة قام بها إلى الأردن العام الماضي. ونقلت صحيفة «نيويورك تايمز» عن مسؤول رفيع المستوى في الاستخبارات، أن عبد العزيز أمضى «نحو سبعة أشهر العام الماضي» في الأردن. ويبحث المحققون في حواسيبه وهاتفه وحساباته على مواقع التواصل الاجتماعي لتحديد ما إذا كان تواصل مع تنظيمات متطرفة خلال فترة وجوده في الأردن أو إذا كان توجه إلى سوريا.

 ويبدو أن سلوك والده كان عنيفًا؛ إذ تقدمت والدته بطلب طلاق في عام 2009 ثم تراجعت عنه لاحقًا، وقد شكت من تعرضها هي وأولادها الخمسة للضرب مرارا من قبل زوجها. وأفادت معلومات أن والده خضع للتحقيق بشبهة ارتباطات بمجموعة إرهابية، لكن تمت تبرئته في نهاية المطاف. وكانت صحيفة «واشنطن بوست» ذكرت أن يوسف عبد العزيز المولود في فلسطين خضع لرقابة أمنية لبعض الوقت بعدما تبرع بالمال لمنظمات مقربة من حركة حماس التي تصنفها الولايات المتحدة «إرهابية».

 والمشكلة الوحيدة التي واجهها عبد العزيز مع السلطات كانت توقيفه في أبريل (نيسان) الماضي، بسبب قيادته السيارة بعد تناوله مشروبات كحولية. وقالت صحيفة «واشنطن بوست»، حسب أصدقاء عبد العزيز، إنه كان يتعاطى مخدرات. وإنه كان يتناول أدوية للإحباط والتوتر والقلق، لكنه كان يقول إنه سئم منها، ولا يريد أن يتبع تعليمات الأطباء. وقال أصدقاء له إن الاعتقال كان «سبب حرج كبير له»، خاصة لأنه «كان يصور نفسه بأنه مسلم متدين. وكان يردد فلسفات، كتب بعضها في صفحته في الإنترنت، مثل قوله: هذا العالم سجن من رتابة وروتين».

 ونشرت صحيفة «شاتانوغا تايمز فري برس» أن عبد العزيز اشترى، في العام الماضي، بندقيتين هجوميتين: «آي كي 74» و«آي آر 15». ثم اشترى مسدسًا أوتوماتيكيًا «سيغا 12». كل ذلك عن طريق الإنترنت. وأنه وأصدقاؤه كانوا يذهبون إلى «برينتس كوبر»، مكان لتمارين إطلاق النار بالقرب من مدينة شاتانوغا، وقد عمل الشاب عبد العزيز في 2013 لمدة عشرة أيام في محطة بيري النووية في أوهايو شمالاً، إلا أنه لم يبقَ في الوظيفة لأنه لم يستوف الشروط المقبولة، وفق ما ذكر ناطق باسم مجموعة الطاقة «فيرست إنيرجي» المشغلة للمحطة.

 وفي واشنطن طلب وزير الدفاع أشتون كارتر وضع توصيات لتعزيز أمن القوات والمدنيين في المنشآت العسكرية. لكن حكام ولايات: آركنسو وفلوريدا وإنديانا ولوزيانا وأوكلاهوما وتكساس، وقعوا أوامر تنفيذية يمكن أن تسمح للعسكريين بحمل أسلحة نارية في مراكز التجنيد. وقال حاكم ولاية تكساس، غريغ أبوت: «بعد حادث إطلاق النار الأخير في تشاتانوغا أصبح من الواضح أن عسكريينا يجب أن يتمتعوا بالقدرة على الدفاع عن أنفسهم ضد مثل هذه الهجمات على أرضنا».

 من جهته، قال السناتور الجمهوري رون جونسون الذي يرأس لجنة الأمن الداخلي في مجلس الشيوخ، إنه سيتقدم بمشروع قانون لإنهاء حظر حمل الجنود أسلحة نارية في المنشآت العسكرية. أما المرشحون الجمهوريون للسباق الرئاسي: جيب بوش، ودونالد ترامب، وسكوت ووكر، فقد دعوا إلى رفع منع العسكريين من حمل أسلحة نارية داخل مراكز التجنيد.فيما لا يزال المحققون الأميركيون يواصلون بحثهم لكشف ملابسات عملية إطلاق النار على مركزين عسكريين للجيش الأميركي في ولاية تينيسي، أول من أمس، أكدت المعلومات الأولية أن المسلح من أصل أردني ومن مواليد الكويت، وقد قتل في الحادث 4 جنود من المارينز، وأصيب ثلاثة أشخاص بينهم شرطي ومجند في المارينز وعنصر من قوات البحرية. ويحقق المسؤولون في ما إذا كان «عملا إرهابيا محليا».
وأشارت المعلومات أيضا إلى أن الجاني محمد يوسف عبد العزيز (24 عاما) الذي قتل، ظهر يوم الخميس، أربعة من جنود المارينز في مكتب عسكري بشاتانوغا (ولاية تينيسي)، كتب في صفحته في موقع «فيسبوك» أنه يريد «(الاستشهاد) قبل نهاية شهر رمضان»، وصار واضحا أنه نفذ ما يريد في آخر يوم في شهر رمضان. وأشارت أيضا إلى أن عبد العزيز ولد في الكويت، وهاجر مع عائلته إلى الولايات المتحدة وهو صغير في السن، ثم حصل على الجنسية الأميركية. وأنه درس هندسة التربة، وكان يعمل في مدينة شاتانوغا. وأنه كان كتب في دليل تخريج طلاب مدرسة ريد رانك العليا، في شاتانوغا قبل أربعة أعوام: «يسبب اسمي هلعا على طول الولايات المتحدة. ماذا يسبب اسمك؟».
وأعلن مكتب التحقيقات الفيدرالي أن مطلق النار قد قتل خلال تبادل إطلاق نار مع الشرطة. وقال تلفزيون «سي إن إن»، صباح أمس، أن عبد العزيز، كتب في صفحته في موقع «فيسبوك» أنه يريد «الاستشهاد قبل نهاية شهر رمضان»، وصار واضحا أنه نفذ ما يريد في آخر يوم في شهر رمضان. وصباح أمس، قال تلفزيون «فوكس» (اليميني) إن عبد العزيز كان كثير الاتصالات مع شبان مسلمين آخرين، وإن شرطة مكتب التحقيقات الفيدرالية بدأت تحقيقات مع «عدد كبير من شبان مسلمين أميركيين» وردت أسماؤهم في سجلات عبد العزيز، أو كان عبد العزيز يتابع صفحاتهم، أو تعليقاتهم، في الإنترنت.
وأضاف التلفزيون أن التحقيقات المبدئية كشفت وجود «شبكة داعشية شبابية أميركية». وقالت صحيفة «شاتانوغا فري برس» أمس، إن المدينة «باتت ليلة رعب»، بعد الحادث الذي وقع في مركز لتعيين وتدريب قوات المارينز. وإن «عشرات» من الشرطة والمحققين يشتركون في التحقيقات.
من جهته، أعرب الرئيس باراك أوباما عن حزنه لمقتل الجنود. وقال إن هذه «ظروف مؤلمة». ووصف أوباما ما حدث بأنه «عمل إرهابي داخلي محتمل». وأضاف، في بيان صدر باسمه: «نظل لا نعرف كل التفاصيل. لكن نعرف أن مسلحا وحيدا على ما يبدو شن هذه الهجمات». وقال: «إنها ظروف مؤلمة أن يقتل هؤلاء الجنود، الذين خدموا وطننا بقيم عالية، بهذه الطريقة». وأكد أوباما أن شرطة «إف بي آي» ستتولى التحقيق في الهجوم. وأن وزارة الدفاع اتخذت كل الإجراءات لضمان أن «كل منشآتنا محمية، كما يجب، وباليقظة اللازمة».
وأعرب وزير الدفاع أشتون كارتر ووزير البحرية راي مابوس عن تعازيهما لعائلات الضحايا. أما وزارة الأمن الداخلي فأعلنت أنها أصدرت أوامر بتشديد الإجراءات الأمنية في «بعض المنشآت الفيدرالية، وذلك لأخذ الحيطة». وقال السيناتور بوب كروكر رئيس بلدية شاتانوغا إنه «حزين جدا». وقال: «هذا يوم صعب على سكان تينيسي وصلواتنا مع جميع المتضررين من هذه المأساة». وصرح رئيس بلدية تشاتانوغا اندي بيرك بأنه «من غير المعقول رؤية ما يحدث والطريقة التي يعامل بها أشخاص يخدمون بلدهم بكل اعتزاز»، مشيدا بسرعة استجابة أجهزة تطبيق القانون التي أدت إلى منع وقوع المزيد من القتلى.
وبدوره أوضح المدعي العام في المنطقة الشرقية في تينيسي بيل كيليان أنه يجري التحقيق في الهجمات باعتبارها «عملا إرهابيا داخليا»، إلا أن مسؤولين حذروا من التسرع في إطلاق الأحكام. وقال العميل الخاص في مكتب التحقيقات الفيدرالي، ايد رينولد: «نحقق في كل الأسباب الممكنة سواء كان الإرهاب، وما إذا كان ذلك الإرهاب داخليا أو دوليا، أو ما إذا كان عملا إجراميا». وتابع: «ليس لدينا أي فكرة عن الدافع خلف الهجوم»، مضيفا: «حاليا ليس لدينا أي دليل يربطه (مطلق النار) بأي مجموعة إرهابية دولية».
وبدورها، قالت المدعية العامة الفيدرالية لوريتا لينش إن مكتب التحقيقات الفيدرالي سيقود «تحقيقا يتعلق بالأمن القومي في هذا الاعتداء الشائن على عناصر من قواتنا العسكرية». ونقلت صحيفة «شاتانوغا فري برس» خلفية للحادث، جاء فيها أنه يشبه هجمات قاتلة على منشآت عسكرية أميركية في الماضي، من بينها هجوم في عام 2009 على قاعدة «فورت هود» (ولاية تكساس) أدى إلى قتل 13 شخصا، وقام به ضابط عسكري أميركي فلسطيني كان يعمل خبيرا عسكريا في الأمراض النفسية. وهجوم في عام 2013 على مركز للبحرية في واشنطن أدى إلى مقتل 12 شخصا (لم يتورط فيه مسلمون). وهجوم، قبل ثلاثة شهور، في دالاس (ولاية تكساس) قام به متطرفون على معرض لصور كاريكاتيرية للنبي محمد صلى الله عليه وسلم. ونقلت الصحيفة تصريحات أصدرها مكتب النائب العام في ولاية تينيسي بأنه يجري التحقيق في الهجوم باعتباره «عملا إرهابيا».
ويأتي إطلاق النار وسط مخاوف من انتشار عناصر يشنون اعتداءات بصفة منفردة في الولايات المتحدة، على الرغم من أن الدافع خلف حادث أول من أمس (الخميس) ليس واضحا حتى الآن. وتخرج عبد العزيز في جامعة تينيسي في تشاتانوغا، وحاز على شهادة في الهندسة. وكتبت الجامعة على موقع «تويتر»: «للأسف يبدو أن مطلق النار من خريجي جامعة تينيسي في عام 2012»، معربة عن تضامنها مع ضحايا «المأساة». ووصفت امرأة ارتادت المدرسة ذاتها مع عبد العزيز الشاب بأنه هادئ و«محب».
وقالت كاغان واغنر لصحيفة «تشاتانوغا تايمز»: «كان محبا ومضحكا وطيبا.. لم أكن لأعتقد أبدا أن يكون هو منفذ الهجوم». وكتب عبد العزيز على مدونة الاثنين أنه «لا يجدر أن يفوت المسلمون فرصة الخضوع لله»، وفق ما نقل موقع «سايت» المختص بالمجموعات المتطرفة.
وأكدت قوات المارينز مقتل جميع العسكريين الأربعة في مركز لاحتياطيي البحرية والمارينز. وقبل 40 دقيقة أطلق المسلح ذاته النار في مركز للتجنيد على بعد عدة أميال. ونقل بيرك عن مسؤولين وصفهم للحادث بأنه «مرعب وعنيف إذ كان الرصاص يتطاير حولهم».قالت، عصر أول من أمس الخميس، وزارة الخارجية الأميركية إنها تتابع عودة بعض المسؤولين في حكومة الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي إلى مدينة عدن، في أعقاب سيطرة قوات المقاومة الشعبية المؤيدة لحكومة هادي على المدينة، وطرد قوات الحوثيين وحلفائهم الجنود التابعين لقوات الرئيس اليمني السابق علي عبد الله صالح.

 وقال جون كيري، المتحدث باسم الخارجية الأميركية، في المؤتمر الصحافي اليومي: «نعرف أن عددا من وزراء حكومة اليمن يخططون للعودة إلى عدن، بعد جهود القوات المقاتلة للحوثيين لاستعادة بعض أجزاء من المدينة. لكن، لا يمكنني تأكيد تفاصيل ما يحدث. ونحن نعرف أن القتال مستمر». ودعا كيري الصحافيين للتأكد مما حدث بالاتصال بحكومة هادي.

 لكن، أمس الجمعة، نشر عدد من الصحف الأميركية الرئيسية أخبارا بأن القوات الشعبية سيطرت، فعلا، على عدن، وأن عددا من الوزراء في حكومة هادي وصلوا، فعلا، إلى عدن.

 وقد نشرت صحيفة «نيويورك تايمز» الخبر تحت عنوان «الحوثيون يتراجعون». ونشرت صحيفة «واشنطن بوست» الخبر تحت عنوان «الميليشيات اليمنية تطرد الحوثيين من عدن». ونشرت الأخيرة الخبر من مراسلها في صنعاء، مع إسهامات من مراسلها في بيروت. وجاء في الخبر أن ما حدث في عدن اعتبر «صفعة للحوثيين»، وأن الحوثيين «فوجئوا» بتقدم القوات الشعبية، وأن قوات المقاومة الشعبية سيطرت، على عدن، .

 وأضافت: «تقدم الميليشيات اليمنية يدفع خطة التحالف لإعادة حكومة هادي - التي توجد حاليا في الرياض - إلى اليمن، ويشكل تقدم الميليشيات انتصارا لقوات التحالف». ونشرت الصحيفة، على لسان وكالة «رويترز» من صنعاء، أن الرئيس هادي «طلب من مجموعته العودة إلى عدن، تمهيدا لوضع أسس واستقرار المؤسسات الحكومية هناك»، وأن محمد بخاري، من كبار المسؤولين الحوثيين في صنعاء «اعترف بتراجع الحوثيين في عدن»، لكنه قال إن قواته «تحارب لاسترداد الأراضي التي فقدتها».

 ونقل التلفزيون فقرات من تعليقات في موقع «فيسبوك» كتبها خالد بحاح، رئيس وزراء اليمن، جاء فيها: «في أول أيام عيد الفطر، أعلنت حكومة اليمن تحرير عدن.. وفعلا، بدأت الحكومة في إعادة الخدمات الأساسية إلى عدن، وإلى كل المدن المحررة».لأول مرة في تاريخ الولايات المتحدة، أصبح لاتيني تربى على اللغة الإسبانية، مستشار الكونغرس للشعر، ليكون أول شاعر غير غربي يشغل هذا المنصب. الاسم الرسمي للمنصب هو «مستشار الشعر في مكتبة الكونغرس»، وعادة يسمى «شاعر الولايات المتحدة»، ويبقى صاحبه لمدة عام، حسب قانون أصدره الكونغرس سنة 1936.
وخوان فليبي هيريرا (67 سنة) كاتب تقدمي، ومؤلف قصص أطفال، وممثل.. وطبعا شاعر. ولد في فرولار (ولاية كاليفورنيا) لوالدين مهاجرين من المكسيك، كانا يعملان في مزرعة للخضراوات، مع مئات غيرهم من المهاجرين.
وهو صغير، نظم فريقا من أولاد وبنات المزارعين، وأسسوا «سنترو كلثرال دي لا رازا» (المركز الثقافي اللاتيني)، وذلك داخل صهريج ماء قديم عملاق. وبدأوا بأن ملأوا جدرانه الداخلية بالرسومات والعبارات والشعارات، باللغة الإسبانية.
في وقت لاحق، أجاد اللغة الإنجليزية، ودرس الشعر والأدب والفن في جامعتي جنوب كاليفورنيا (لوس أنجليس) وستانفورد (ولاية كاليفورنيا). وصار يقرض الشعر باللغتين الإسبانية والإنجليزية.
في الوقت الحاضر، وصل رصيده من دواوين الشعر، والقصص القصيرة، وكتب الأطفال، إلى أربعة عشر كتابا. ومن أشهر كتبه: «187 سببا تجعل المكسيكيين يعبرون الحدود بطرق غير قانونية إلى الولايات المتحدة».
في عام 2011، صار رئيسا لأكاديمية الشعر الأميركية، وفي عام 2012 عينه حاكم ولاية كاليفورنيا شاعرا فخريا للولاية. وفي هذا العام، اختاره الكونغرس شاعرا فخريا للولايات المتحدة (لفترة سنة).
بعد اختياره، كتب عنه ستيفن بيرت، محرر الشؤون الأدبية في صحيفة «نيويورك تايمز»: «استطاع هيريرا الجمع بين ثقافتين: إنجليزية وإسبانية. وبين أدبين: مكتوب وشفهي. وبين هويتين: أميركية ومكسيكية.. فردية وجماعية».
وتوضح بعض أسماء كتبه هذه الخلطة: «منفيون يدفعهم الشغف» و«مذكرات مهاجر» و«جذور ألف هوية» و«حب بعد المظاهرات» و«أحلام عبور الحدود».
وعندما أسس الكونغرس المنصب، كان الشعر يلعب دورا أكبر في الحياة الثقافية الأميركية. وكانت تلك سنوات ما قبل الحرب العالمية الثانية، أثناء حكم الرئيس فرانكلين روزفلت. وحسب موقع مكتبة الكونغرس، لعبت إلينور روزفلت دورا في تأسيس المنصب.
خلال سنته في منصبه، لا بد أن يتبع هيريرا قانون الكونغرس الذي ينص على أن مستشار الشعر «سيعمل في مكتبة الكونغرس، وسيكون حافزا رسميا لإشعال روح الشعر وسط الأميركيين، ولزيادة الوعي الوطني نحو تقدير أكثر لقراءة الشعر وكتابته».
وشغل المنصب، خلال السنوات الثمانين الماضية، أشهر الشعراء في أميركا. وركز كل واحد، خلال فترة عمله، على عقد ندوات شعرية في مكتبة الكونغرس، وزيارة الولايات لتشجيع قراءة الشعر وكتابته، وسن «مبادرة» تسمى باسمه.
وكان الشاعر جوزيف برودسكي، الروسي الأصل والحائز «نوبل» للآداب 1987، قد كرس عادة قراءة متطوعين للشعر في المطارات والمراكز التجارية والفنادق، وعقدت الشاعرة ماكسين كومين مؤتمرات خاصة بالشاعرات الأميركيات، وعملت الشاعرة غوندولين بروكز على زيارة المدارس الأولية لتشجيع التلاميذ على قراءة الشعر. أما الشاعرة السمراء ريتا دوف فنظمت عدة مؤتمرات للشعر الأفريقي، وعمل الشاعر روبرت هاس على تسجيل أشعار الريف التي كان يتم تناقلها شفاهة، بينما أجرى الشاعر روبرت بنسكي عدة مقابلات مع أناس عاديين، وسأل كل واحد عن قصيدته المفضلة، وقراءتها، وتسجيل القراءة.
ماذا يعمل شاعر الكونغرس؟
خلال سنته في منصبه، لا بد أن يتبع شاعر الكونغرس قانون الكونغرس الذي ينص على أن مستشار الشعر «سيعمل في مكتبة الكونغرس، وسيكون حافزا رسميا لإشعال روح الشعر وسط الأميركيين، ولزيادة الوعي الوطني نحو تقدير أكثر لقراءة الشعر وكتابته».
وشغل المنصب، خلال الثمانين سنة الماضية، أشهر الشعراء في أميركا. وركز كل واحد، خلال فترة عمله، على عقد ندوات شعرية في مكتبة الكونغرس، وزيارة الولايات لتشجيع قراءة وكتابة الشعر، وسن «مبادرة» تسمى باسمه.
ويعتبر المستشار الجديد، خوان فليبي هيريرا من أشهر الشعراء الأميركيين من أصل لاتيني يقرضون الشعر بالإسبانية والإنجليزية. وهو، أيضا، كاتب تقدمي، ومؤلف قصص أطفال، وممثل، ورسام.
ولد في عام 1948، في فرولار (ولاية كاليفورنيا) لوالدين مهاجرين من المكسيك، كانا يعملان في مزرعة للخضراوات، مع مئات غيرهم من المهاجرين. وهو صغير، نظم فريقا من أولاد وبنات المزارعين، وأسسوا «سنترو كلثرال دي لا رازا» (المركز الثقافي اللاتيني)، وذلك داخل صهريج ماء قديم عملاق. وبدأوا بان ملأوا جدرانه الداخلية بالرسومات والعبارات والشعارات، باللغة الإسبانية.
في عام 1968، مع إجادته اللغة الإنجليزية، بدأ دراسة الشعر والأدب والفن في جامعة جنوب كاليفورنيا (لوس أنجليس). وفي عام 1972، انتقل إلى جامعة ستانفورد (ولاية كاليفورنيا) للدراسات العليا. وصار يقرض الشعر باللغتين الإسبانية والإنجليزية.
في الوقت الحاضر، وصل رصيده من دواوين الشعر، والقصص القصيرة، وكتب الأطفال إلى أربعة عشر كتابا. ومن أشهر كتبه: «187 سببا يجعل المكسيكيين يعبرون الحدود بطرق غير قانونية إلى الولايات المتحدة.» وأيضا: «منفيون يدفعهم الشغف» و«مذكرات مهاجر» و«جذور ألف هوية» و«حب بعد المظاهرات» و«أحلام عبور الحدود».
في عام 2011، صار رئيسا لأكاديمية الشعر الأميركية. وفي عام 2012، عينه حاكم ولاية كاليفورنيا شاعرا فخريا للولاية. وفي الشهر الماضي، اختاره الكونغرس شاعرا فخريا للولايات المتحدة (لمدة عام).

 من قصائده

 مظلتي في نيويورك
«أصبت بسكتة دماغية. لم أنتبه إلى ما حدث لك. سألتك امرأة: هل أنت مخمور؟ أنت لم تجب. لكن، كانت عيناك تتحركان يمينا ويسارا. أنت رجل أسود، وأنا رجل أسمر. أنا في عجلة من أمري. ذاهب إلى ندوة شعر. قميصي نظيف ومكوي. همي كله ألا يصيني أذى أو مطر. أرفع مظلتي في حذر. وأنت تتمتم بكلمات لا أفهمها. هناك عربة تبيع طعاما. هناك عربة تبيع فطائر الذرة. هناك عربة تبيع حبات سكر خضراء. أنا في عجلة من أمري. امرأة تلمسك. تسأل ما بك؟ وأنت لم تجب. أنا في عجلة من أمري. لا أستطيع أن أساعدك. همي ألا يبل المطر قميصي النظيف المكوي. ذاهب إلى ندوة شعر...».

 من قصيدة «مهاجرون غير قانونيين» كتب:
«شجرة الخوخ تنمو. عصافير تأكل منها. وقوانين توضع عن جدران. عن سجون (للمهاجرين غير القانونيين). رجل وزوجته. وبنته التي تزوجت مواطنا (أميركيا). قانون جديد. مكسيكي في المنفى. هندي (أحمر) في المنفى. من يحش العشب غير هؤلاء؟ من يعرق غير هؤلاء؟ وشجرة الخوخ تنمو. وعصافير تأكل منها. أمس، ترك ألبرتو قريته. دون أوراق (هجرة). ذهب إلى دنفر (ولاية كلورادو). في حافلة (غيراي هاوند). قال: في دنفر، لا يسألون عن أوراقك. يمشي ويشقى. يمشي ويشقى. حياتنا معه. أفكارنا معه. وشجرة الخوخ تنمو..».
في الأسبوع الماضي، قدمت إذاعة «إن بي آر» (شبه حكومية) مقابلة مع هيريرا.. سألته عن إحساسه بعد أن اختير للمنصب الجديد، وأجاب: «شيء جميل، شيء جميل» (قالها مرة بالإنجليزية، ومرة بالإسبانية).
عن إحساسه كأول لاتيني يحتل المنصب، قال: «كلما انخرطنا نحن (الأميركيين اللاتينيين) في المجتمع الأميركي، زاد استعمال عبارة (أول لاتيني يفعل كذا) و(أول لاتيني كذا). لكن، يوما ما، ستختفي هذه العبارة».
وعن عدم شعبية الشعر وسط الأميركيين، قال: «بالنسبة لكثير من الناس، الشعر هوية عاجية في برج عاجي. لا يقرضه غير الأكاديميين. ولا يدرسه غير طلاب المدارس الثانوية. صار المكان الوحيد الذي يوجد فيه الشعر وسط عامة الناس هو في بيت أو بيتين من الشعر في بطاقات تهاني عيد الأب، أو عيد الأم، أو التخرج في جامعة».
عن الصورة النمطية للشعراء باعتبارهم نصف مجانين قال: «نحن مثل النساك. نعيش في غرف صغيرة، ولا نستحم، ولا نتنظف. عندما نريد أن نرفه عن أنفسنا، نمشي وسط المزارعين والعمال ومنظفي الشوارع وبنائي المنازل. ونرمي أنفسنا في صناديق الطماطم، والخضراوات. نأكل منها. ونتمرمغ فيها. حتى تصير ملابسنا حمراء في لون الطماطم. ثم نعود إلى غرفنا الصغيرة».
وذكر عن هواياته: «أحب التجول في (المراكز التجارية). وأحب زيارة محطات القطار، في سان فرانسيسكو، وفي لوس أنجليس. وأحب زيارة المعارض والمتاحف. أراقب الناس وأدرسهم. مع قلم ونوتة في يدي. أكتب، وأكتب، وأكتب».
أما عن الشعر السياسي، فقال: «بعد أن اختارني جيري بروان، حاكم ولاية كاليفورنيا، شاعرا للولاية، أعلنت بداية مشروع أكبر، وأحسن، وأعجب قصيدة عن الوحدة في العالم. لم أكمل المشروع، وسأعمل على إكماله في وظيفتي الجديدة. هل تذكرون حلم لغة عالمية واحدة (لغة سبرانتو)؟ هذا مثل حلم قصيدة عالمية واحدة عن وحدة العالم».دخلت صحيفة «هافينغتون بوست» في شراكة مع المدير العام السابق لقناة «الجزيرة» الفضائيّة القطرية، وضاح خنفر، لإطلاق طبعة عربية. تستهدف الجمهور المتزايد لتليفونات الموبايل، خاصة الشباب في منطقة الشرق الأوسط، حسب ما قالت صحيفتا «فاينانشيال تايمز» و«غارديان» البريطانيتان.

 تتكون الشراكة من الشركة المالكة لصحيفة «هافينغتون بوست» (آي أو إل)، وشركة «إنتيغرال ميديا استراتيجي» (يملكها خنفر)، لإصدار ما ستسمى «هافينغتون عربي». يتوقع أن يكون الإصدار في مطلع العام المقبل. وأن يكون المقر في لندن، لأن ذلك، كما قال خنفر، «يتيح مسافةً كافية لإنجاز عمل متوازن، وغير منحاز آيديولوجيًا، أو ملتزم سياسيًا».

 صار واضحا أن هذه خطوة أخرى على طريق تحويل «هافينغتون بوست» إلى منصة إخبارية دولية.

 خلال السنوات القليلة الماضية، أصدرت الصحيفة طبعات في البرازيل، وكوريا الجنوبية، وألمانيا. وكان متوقعا إصدار نسخة باللغة الهندية في مايو (أيار) الماضي، لكن، تأخر ذلك. وتظل النسختان الإنجليزية والفرنسية هما الأشهر.

 قالت أريانا هافينغتون، رئيسة مجموعة «هافينغتون» للإعلام، ومؤسسة الصحيفة، لصحيفة «فاينانشيال تايمز» عن الطبعتين الإنجليزية والفرنسية: «تحررتا من قيود الإعلام التقليدي، وصارتا تقدمان صحافة مختلفة عن تلك التي في كل من الولايات المتحدة وفرنسا».

 وقالت لصحيفة «غارديان» عن النسخة العربية المتوقعة: «كان حلما لنا منذ ما يزيد على ثلاث سنوات. وذلك لأنه توجد حاجة كبيرة لمنصة عربية، تساعد على فهم أعمق للحياة في العالم العربي. من مشكلاته، إلى إنجازاته وحتى الإمكانات غير المستغلة». وأضافت أن «الموقع سيتحدث عن كل المواضيع الحساسة (دون خطوط حمراء) مثل: حقوق المرأة، وحريّة التعبير».

 من أريانا هافنغتون، وما أهمية «هافينغتون بوست»؟

 يصفها بعض الإعلاميين والسياسيين في الولايات المتحدة بأنها «الإغريقية المناكفة». وذلك لأنها ولدت في اليونان. ولأنها، بعد أن هاجرت إلى الولايات المتحدة ودخلت المجال السياسي (قبل الصحافي)، اشتهرت بالمناكفات السياسية.

 عمرها 60 عاما، وولدت في أثينا، واسمها الأصلي هو: «أرياديني أنا ستاسينوبولس».

 ولدت في عائلة صحافية: كان والدها صحافيا. وتظل أختها صحافية وكاتبة وممثلة.

 عندما صار عمرها 16 عاما، انتقلت إلى بريطانيا، حيث التحقت بكلية غيرتون في كمبردج لدراسة الاقتصاد. وهناك، وفي سن صغيرة، دخلت مجال العمل، والنشاطات الطلابية والسياسية. وصارت أول رئيسة غير بريطانية لاتحاد كمبردج.

 ومثلما دخلت الجامعة في سن مبكرة، ودخلت السياسة في سن مبكرة، دخلت عالم الحب في سن مبكرة، في أول عام لها في كمبردج.

 في وقت لاحق كتبت عن أستاذها وصديقها الصحافي بيرنارد ليفين، الذي عمل في «بي بي سي» (الإذاعة البريطانية)، وصحف بريطانية (توفي قبل عشرة أعوام): «لم يكن فقط أكبر حب في حياتي، بل كان، أيضا، مرشدي، وأستاذي في الكتابة، والتفكير». وكتبت أنه أدخلها «عالم التعليم الليبرالي، وعالم العمل الصحافي لخمسة أعوام، اشتركت معه في عمله مراسلا ثقافيا لإذاعة (بي بي سي)».

 وأيضا، بدأت كتابة الكتب في سن مبكرة. عندما بلغ عمرها عشرين عاما، كتبت «بمساعدة ليفين» كتاب: «فيميل وومان» (الأنثى المرأة).

 افتخرت فيه بأنها «محافظة، ومتدينة». وأشارت إلى دينها المسيحي الأرثوذكسي. وانتقدت كتاب «فيميل أيوناش» (الأنثى المخصية) الذي كانت كتبته جيرمين غرير، من زعيمات حركة تحرير المرأة في الولايات المتحدة. ومن مؤسسات منظمة «فيمينيزم اليانس» (التحالف الأنثوي).

 وكتبت هافينغتون: «تقول قائدات حركة تحرير المرأة إن تحقيق التحرر الكامل للنساء سيحول حياة جميع النساء إلى ما هو أفضل. لكن، الحقيقة هي أنه سيحول فقط حياة النساء المثيات».

 

 إلى أميركا

 

 لكنها اختلفت مع أستاذها وصديقها ليفين. وكتبت، في وقت لاحق: «كان لا بد أن أفضله على الأطفال»، وقصدت أن عمرها بلغ ثلاثين عاما، وظل هو يرفض إنجاب أطفال. في عام 1980، تركته، وجاءت إلى الولايات المتحدة.

 وجاءت معها مناكفاتها. ولم تمض فترة طويلة حتى اشتهرت في الأوساط الصحافية في نيويورك، وذلك لأنها بدأت كتابات مثيرة للجدل. خاصة في مجلة «ناشيونال ريفيو» (المحافظة). ومنذ ذلك الوقت، سميت «الإغريقية المناكفة».

 كتبت أول كتبها (في بريطانيا) وعمرها عشرون عاما. وكتبت ثاني كتاب (في أميركا)، وعمرها ستة وعشرون عاما: «سيرة حياة ماريا كلاس» (مغنية أوبرا أميركية إغريقية). وعمرها أربعة وثلاثون عاما، كتبت الكتاب الثالث: سيرة حياة بابلو بيكاسو (الرسام الإسباني).

 بين الكتابين الثاني والثالث، وجدت زوجا: مايكل هافينغتون. أميركي، ورجل أعمال، وسياسي. والدته مهاجرة إغريقية، مثلها. وديانته الأرثوذكسية الإغريقية، مثلها. وجمهوري محافظ، مثلها. ولا بأس، كان والده من أغنى رجال ولاية كاليفورنيا. غير أنهما تطلقا بعد عشرة أعوام، بعد أن أنجبا بنتين، وبعد أن صارت أريانا من المليونيرات (لكنها كانت تنتمي لعائلة غنية في اليونان).

 مثلما كتبت عن الرجل الأول في حياتها، ليفين، أسرارا، انتقدت بسببها، بأنها ما كان يجب أن تكتبها، كتبت عن زوجها هافينغتون (بعد الطلاق) أسرارا عن ميوله الجنسية. ومرة أخرى، انتقدت بأنها ما كان يجب أن تكتبها.

 لكن، خلال سنوات الزواج العشر، ساعدها الرجل في حبها للشهرة. خاصة عندما ترشح، وفاز، بعضوية الكونغرس من ولاية كاليفورنيا (لدورة واحدة، سقط في المرة الثانية، قبل الطلاق بعامين).

 

 الجنسية الأميركية

 

 ساعدها زوجها في شيء آخر: الحصول على الجنسية الأميركية (عام 1990، بعد أربعة أعوام من الزواج). وبعد الطلاق، بدأت تغير انتماءها السياسي من الحزب الجمهوري، تدريجيا. قدمت برنامجا إذاعيا هو «اليمين، الوسط، اليسار». وبدأت تنتقد نظام الحزبين في الولايات المتحدة، والانتماءات الحزبية بصورة عامة.

 في عام 2003، ترشحت مستقلة لتكون حاكمة لولاية كاليفورنيا. نافست أرنولد شوارزينغار (الممثل العملاق، المهاجر من النمسا). في ذلك الوقت تندرا على بعضهما البعض:

 هي قالت: «مثل منافسة سيارة (هامر) لسيارة (فولكس فاغن)».

 هو قال: «كم مائة عام احتلت الإمبراطورية النمساوية اليونان؟».

 لكن، واجه الاثنان انتقادات كثيرة لأن المنافسة بينهما كانت شخصية جدا، وكانت بذيئة في بعض الأحيان. وسمتهما صحف محلية: «المهاجرين الأجنبيين».

 

 الصحافة

 

 خلال عشرين عاما في كاليفورنيا، لم تكتف هافينغتون بالنشاطات السياسية. قدمت برامج إذاعية وتلفزيونية، وواصلت كتاباتها المناكفة في الصحف، بل مثلت في مسلسلات تلفزيونية، وأخرجت أفلاما وثائقية قصيرة.

 ثم ركزت على العمل الصحافي عندما أسست صحيفة «هافينغتون بوست»، نسخة إلكترونية منافسة لصحيفة «واشنطن بوست». كانت هافينغتون انتقدتها كثيرا، واتهمها بأنها «ليبرالية متطرفة». وكانت «واشنطن بوست» كتبت كثيرا عن مناكفاتها، وتجاوزاتها. مما كتبت، قصص عن سنواتها في بريطانيا، ومغامراتها، وغرامياتها بعضها اعتمادا على صحيفة «إندبندنت» البريطانية، عن خدع، وتزويرات، وأكاذيب، وقضايا في محاكم بريطانية). لكن، حتى في الولايات المتحدة، طاردت التزوير والأكاذيب هافينغتون. مثلا: قاضاها أستاذ في جامعة فيرجينيا بأنها نقلت أجزاء من كتابه عندما كتبت كتابها عن بيكاسو.

 لكن، لم تقف اتهامات، أو إساءات، أو قضايا، أمام طموحها الجارف:

 بدأت «هافينغتون بوست» بموقع «أدريانا أون لاين«، ثم موقع «هافينغتون أون لاين». كان ذلك في آخر سنوات الرئيس بيل كلينتون في البيت الأبيض، مع فضيحة علاقته الجنسية مع سكرتيرة البيت الأبيض مونيكا لونسكي. وشنت هافينغتون حملة عنيفة عليه. وكتبت:

 «رجل غارق في نرجسية مذهلة، وفي انغماس ذاتي. لكن، لا يجرؤ أحد من جيوش الوزراء والمستشارين على أن يتحداه. وها هو يستعمل الأجهزة الحكومية لإنكار الحقيقة».

 وهكذا، اشتهرت صحيفة «هافينغتون بوست» بالمناكفة (في الحقيقة، النقد اللاذع)، حتى منذ قبل ولادتها.

 وهكذا، نجحت نجاحا نادرا. وصارت أنجح صحيفة إلكترونية سياسية جادة (دون طبعة ورقية) في الولايات المتحدة. ثم بدأت تغزو العالم: بريطانيا، وفرنسا، والبرازيل، وألمانيا، إلخ.. والآن، العالم العربي، وكأنها تريد غزوا إغريقيا من نوع جديد.روى ديفيد ريمنيك، رئيس تحرير مجلة «نيويوركر»، وكان صحافيًا في صحيفة «واشنطن بوست»، ومن كبار الصحافيين الأميركيين، قصة عن تحدي إعلام الإنترنت للمقررات التي ظلت كليات الصحافة الأميركية تدرسها لعقود وعقود. قال إن واحدا من هذه التحديات قول صحافي رياضي: «درست أربع سنوات صحافة، ونلت ماجستير صحافة، لكن حتى اليوم، لا أقدر على وصف دقيق لطريقة رمي كرة البيسبول نحو ميدان الفريق الآخر».
وقال ريمنيك، إن الإعلام الرقمي التصويري حل هذه المشكلة. وأضاف في ندوة في كلية الصحافة في جامعة كولومبيا (نيويورك)، كتبت عنها دورية «كولومبيا جورناليزم ريفيو» (تصدرها نفس الكلية): «حقيقة، لا تقدر أكثر الكلمات فصاحة على وصف مثل هذه الأشياء».
وقالت الدورية: «وسط هذه التساؤلات، ومع قدوم عصر صحافي جديد، صارت كليات الصحافة في كثير من الجامعات الأميركية تكرس جزءا متزايدا من مناهجها الدراسية لدراسة الإعلام الرقمي، وللمساهمة في تطويره».
وأضافت الدورية أن هذا التحول لا يزال في بدايته، لكنه يلقى إقبالا متزايدا من الجيل الجديد من الصحافيين والصحافيات، ومن الذين يريدون أن يكونوا صحافيين وصحافيات، وأنه «في الواقع، مع فرص العمل الشحيحة، والرسوم الدراسية المرتفعة، صار هذا الإقبال الجديد ينبع من حاجة ملحة لتحويل درجة جامعية إلى راتب منتظم ومناسب».
وقال سام فريدمان، أستاذ عريق في نفس الكلية، ومن كتاب الأعمدة في صحيفة «نيويورك تايمز»: «يجب ألا تكون كلية الصحافة فقط مدرسة مهنية وتخرج فقط مهنيين، تريدهم شركات النشر لتحقيق أهدافها الربحية. لكن، في الجانب الآخر، ها نحن نشاهد ونعيش ثورة إعلامية تكنولوجية لم يسبق لها مثيل في التاريخ. وها هم القراء، في كل مكان، وفي كل دولة تقريبا، يريدون نوعا جديدا من العمل الصحافي. لهذا، يجب ألا ندفن رؤوسنا في الرمال. يجب أن نستجيب، لكن أيضا يجب أن نحافظ على أهم تقاليدنا، وقيمنا، ومثلنا».
وقال ستيف كول، عميد كلية الصحافة في جامعة كولومبيا (كان صحافيا كبيرا في صحيفة «واشنطن بوست»، وكتب كتابا عن عائلة بن لادن السعودية، نال به جائزة «بولتزر» للصحافة): «رغم مناقشات جيدة عن كيفية تحسين تراث الكتابة الصحافية ليواكب الصحافة الرقمية، يوجد موضوع آخر يستحق النقاش، وهو كيفية تحسين المقررات، وتنفيذ المنهج الدراسي الذي يغطى عشرة شهور فقط كل عام».
وأضاف أنه توجد مشكلات لوجستية، وتعليمية، ومالية. وقال: «لكن لا يوجد أحد يقف أمام القطار، ويصرخ: عد إلى من حيث أتيت».
وقال إدوارد واسرمان، عميد قسم الدراسات العليا في كلية الصحافة في جامعة كاليفورنيا (في بيركلي)، إن أهم «تقاليدنا» هي الكتابة الصحافية. وتساءل إذا صارت الكتابة في الإنترنت سطحية. وقال: «أعتقد أن هذا خطر يواجه الذين يكتبون كتابات صحافية تعلموها في كليات الصحافة، التي توارثتها جيلا بعد جيل».واعترف بوجود «رجعية» في مقررات كليات الصحافة، تريد الالتصاق بهذا التراث.. و«فعلا، تعوق الانتقال إلى العصر الرقمي».
بين «الرجعية» و«التقدمية»، يختلف الوضع من كلية إلى أخرى: من بين «الرجعيين»، جون ماكارثر، ناشر دورية «هاربر» (التقدمية)، قال: «يزعجني كثيرا، كناشر، وككاتب، هذا التغيير القبيح الذي دخل على فن الكتابة (في عصر الإنترنت)، بدلا عن فن النثر (بروز)، ظهر فن المحتوى (كونتنت)».
وقال: «صار رؤساء التحرير ورؤساء الأقسام يقلصون ويغيرون جملا وعبارات مثل الذهب الناصع إلى شيء يشبه قطعا من ركام معادن مختلفة». في الجانب الآخر «التقدمي»، في بداية هذا العام، أصدرت شركة «نايت» الصحافية العملاقة تقريرا اتهمت فيه كليات الصحافة بأنها «تتلكأ» في اللحاق بركب الإنترنت.
في آخر أعدادها، سألت دورية «كولومبيا جورناليزم ريفيو» ماكارثر «الرجعي» عن تقرير شركة «نايت»، «التقدمي». وأجاب: «في الوقت الحاضر، أنا صاحب شركة نشر. وإذا صرت، فجأة، عميد كلية صحافة، لن أدرس الكتابة الرقمية». لكنه عاد وقال: «في عمري هذا، لا بد أن أكون واقعيا. كيف أقول لشباب وشابات يدرسون الصحافة إن الكتابة الرقمية شيطان يجب ألا يقتربوا منه؟».
وصمت قليلا، ثم قال: «لا أعرف ماذا أقول؟». تختلف الأقوال والآراء. لكن ماذا تفعل كليات الصحافة أمام «الأمر الواقع»؟
من بين كليات الصحافة التي تتردد بين القديم والجديد (لا يمكن وصفها بأنها «رجعية»)، كليات الصحافة في جامعة كولومبيا، وفي جامعة جنوب كاليفورنيا، وفي جامعة نورث ويستيرن. تتشابه هذه الكليات الثلاث في أنها خلال السنوات العشر الأخيرة، قلصت فترة نيل درجة الماجستير من عامين إلى عام، أو أقل.
هذا هو ما تحدث عنه ستيف كول (عميد كلية الصحافة في جامعة كولومبيا) عن الجوانب اللوجستية. وقصد ضيق الوقت، في برنامج عشرة شهور فقط لنيل الماجستير.
لكن، يبدو أن جامعات ولاية كاليفورنيا تتأرجح بين «الرجعية» و«التقدمية».. في جامعة كاليفورنيا في لوس أنجليس (يو سي إل إيه)، حدث تحول «تقدمي»، ورغم فترة تسعة شهور فقط لنيل الماجستير في الإعلام، صارت كل الفترة «رقمية». وصار شعار الكلية «تسعة شهور رقمية»، مع شعار آخر يقول: «غرفة أخبار رقمية»، و«مبنى جديد، ومقرر جديد، وعصر جديد».
لكن، في جامعة جنوب كاليفورنيا (يو إس سي)، يوجد بعض التردد، كما قال ساندي تولان، أستاذ في كلية الصحافة في الجامعة. قال: «نعم، يغير الإعلام الرقمي كل شيء. لكن، كيف نحافظ على تراثنا الصحافي؟».
في كلية وولتر كرونكايت للصحافة في جامعة ولاية أريزونا، قالت ماريان باريت، عميدة مشاركة: «ليست الرقمية هامشية أو عابرة بالنسبة لنا. نحن ندرس تلاميذنا لدخول العصر الرقمي في شجاعة وتفاؤل».
وأشارت إلى «مقررات أساسية» في الكتابة الصحافية، والتحقيقات، وقواعد اللغة. وأيضا «مقررات رقمية» عن الإعلام الجديد. وقالت، في شجاعة وتفاؤل: «نقدر على الجمع بين القديم والجديد».يوجد في الولايات المتحدة أكثر من مائة ألف طالب سعودي جاءوا بمبادرة الابتعاث للمغفور له الملك عبد الله بن عبد العزيز. ويشترك هؤلاء في مناقشات ثقافية، خاصة عن اختلافات وتشابهات بين الثقافة السعودية (التي ولدوا فيها وتربوا عليها) والثقافة الأميركية (التي انتقلوا إليها). وتنشر بعض هذه المناقشات في كتابات طلابية، ورقية أو إلكترونية.
في هذه المناقشات، يثير الانتباه تعامل هؤلاء الطلاب مع أسس في الثقافتين تبدو مختلفة، إن لم تكن متناقضة. لكن، يثير الانتباه أيضا فخر بالهوية، وثقة في النفس، وعقيدة قوية، تسهل مواجهة هذه الاختلافات، أو التناقضات.
وقال موقع «سعوديون في أميركا»، الذي تأسس قبل 7 سنوات لخدمة المبتعثين: «صباح الخير للمبتعثين». مع صورة لمنظر طبيعي، وعليها عبارة «بليف إن يورسيلف» (آمن بنفسك)، وتوالت التعليقات فكتب عبد الله اليامي: «أنا دائما أفعل ذلك». بينما كتب جلال المهنا: «آمن على (وليس ب) نفسك»، فيما كتب حسن المعيض: «أنا أومن بالله، قبل نفسي. الله هو الذي خلق نفسي. وخلق هذا المنظر الطبيعي».
ونشر الموقع صورة طبيعية أخرى، وعليها عبارة: «لا يهم من أين أنت قادم. يهم إلى أين أنت ذاهب».
كتب عبد الله المرشود عن أهمية نسب العبارة إلى صاحبها بريان تريسي (مؤلف كتب علمانية، مثل: «قوة الثقة بالنفس» و«قوة انضباط النفس».
مرة أخرى، قال الموقع صباح الخير، مع صورة باب مغلق، وعبارة «سيفتح الله بابا كنت تحسبه، من شدة اليأس، لم يخلق بمفتاح». انهالت التعليقات الدينية. عشرات خلال نصف ساعة من نشر الصورة والتعليق.
يكتب سعوديون في أميركا تعليقات كثيرة عن اختلافات، أو تشابهات، في الحياة والثقافة بين السعوديين والأميركيين. وتحتوى أغلبية هذه التعليقات، أولا وقبل كل شيء، على الفخر بالدين، والفخر بالوطن. وإذا نشروا تساؤلات عن أسباب تقدم الأميركيين في مجالات كثيرة، ونشروا اعترافات بإمكانية تعلم أشياء كثيرة مفيدة منهم، لا توجد شكوك في الهوية، وفي الثقة بالنفس، رغم كل شيء.
في مقابلة مع أحمد الفقيه، رئيس النادي السعودي في جامعة فيرلي ديكنسون (ولاية نيوجيرسي)، قال: «استوعبت وتعلمت الكثير من الأمور التي لم أكن أعرفها وأدركها خلال وجودي في السعودية. من ناحية الاعتماد على النفس، والتعامل مع الآخرين والمواقف الحياتية اليومية».
وقال: «أضاف لي الابتعاث تغيير مفاهيم كثيرة جدا على جميع الأصعدة. باختصار، رحلة الابتعاث جعلتني أدرك وأعظم المسؤولية، وأن أكون شخصا مسؤولا ذا مهمة شخصية، ودينية، ووطنية...».
ماذا عن حرص الأميركيين على وضع الطفل في كرسي خاص به داخل السيارة؟ وهل سيطبق السعوديون هذه العادة عندما يعودون إلى السعودية؟
كتب عايض النجدي: «المخجل والفشل الذريع أن يتعلم الإنسان أمورا حضارية مثل استخدام كرسي السيارة والتقيد بأنظمة السير واحترام الآخرين والنظام، وغير ذلك الكثير، ثم ينسى كل هذا عندما يعود (فرحانا) بشهادته فقط».
وكتب سلوم السطمي: «للأسف ما جربت هالشي لسي بما أني عزوبي. بس استفدت من حزام الأمان. بديت أحس بالأمان. وتعودت عليه بحيث إني ما أحس براحة إلا لمن أربطه... ومن هذا المنطلق، لو يرزقني الله بأطفال، أكيد راح أستخدم كرسي السيارة. أولاً: لسلامتهم. وثانيا: لسوء أنظمة القيادة في السعودية».
وكتب سعد حلمي (من السعودية): «لم أتوقف عن استخدامه منذ عودتي من أميركا. الاقتناع بالشيء مختلف عن مجرد التقليد».
وكتب محمد عبد الرحمن: «أنا الحمد لله ولدي عمره ثلاث سنين. ومن أول ما انولد وأنا معوده على الكرسي. الحمد لله ما واجهت عناد منه، أو عدم رغبة في الجلوس بالكرسي إلا نادرًا. وهذا الكلام قبل لا أجي لأميركا. نصيحتي للإخوان يعود طفله من البداية، وراح يرتاح كثير...».
وتندر علي ريفول: «لا. طبعا، وقت أرجع للمملكة، حارمي الولد والكرسي في شنطة السيارة».

 نيويورك وجدة

مثل من قبلهم من القادمين إلى أميركا، لاحظ السعوديون أن أميركا، حقيقة، «أمة من المهاجرين»، وأن هذا ينعكس على الثقافة الأميركية.
كتب عن هذا حسن البار، ونشر الجزء الآتي من خطاب ألقاه أخيرا الرئيس باراك أوباما:
«نحن أمة من المهاجرين. وسنبقى كذلك دائما. كنا غرباء في أحد الأيام. وسواء كان أسلافنا غرباء، الذين عبروا المحيط الأطلسي، أو المحيط الهادي، أو نهر ريو غراندي (الحدود مع المكسيك)، نحن هنا فقط لأن هذا البلد رحّب بهم بالبقاء فيه. ولأنه علّمهم أن الشخص أميركي ليس بسبب أشكالنا، أو أسماء عائلاتنا، أو طرق عبادتنا...».
علق على الخطاب تعليقات إيجابية عدد من المبتعثين. واشتركوا كلهم في ملاحظة وجود أنواع مختلفة من الناس في الولايات المتحدة. وفي القول إن بعضهم فوجئ، عندما وصل إلى نيويورك، مثلا، بكثرة السحنات السوداء، والسمراء، والصفراء. وكتب واحد: «نيويورك، عاصمة العالم الثالث».
وتندر بعضهم بأن نيويورك مثل جدة، فيها هذه الاختلافات الكثيرة في سحنات الناس.
لكن، طبعا، مع حرية وعدالة وانفتاح أميركا، توجد ثقافة العنف. وهذه الأيام، يناقش الأميركيون العنف في الثقافة الأميركية، وخصوصا الاعتداءات الجنسية في الجامعات. عن هذا كتب حسن البار، مرة أخرى: «وفقا لإحصائيات وزارة العدل الأميركية، هناك واحدة من بين كل خمسة طالبات جامعيات ستتعرض لاعتداء جنسي خلال دراستها... مع أن كثيرا من حالات الاعتداءات الجنسية هذه تتم في حفلات لا ننخرط فيها عادة كسعوديين - الطالبات على وجه الخصوص..». وأضاف: «أعد موقع (سعوديون في أميركا) تقريرا عن هذا الموضوع بهدف نشر المعرفة، والتوعية بقضايا المجتمع، وبالثقافة الأميركية. هذا بالإضافة إلى مناقشتها، والاستفادة منها. وعلى أي حال، التحرشات والمضايقات الجنسية هي أمر قد يحدث في أي مكان. وقد يتعرض له أي أحد...».
* الطقس الأميركي:
يؤثر الطقس الأميركي البارد جدا في الشتاء في بعض الولايات على نمط حياة السعوديين في أميركا. وكتب سعوديون يعيشون في ولايات غير باردة، مثل تكساس، وأريزونا، ونيو مكسيكو، عن تشابهات في المناخ مع السعودية. خاصة الحر، وقلة الأمطار نسبيا. مما انعكس على منازل الأميركيين التي بدت لهم وكأنها منازل في السعودية (أسوار، وحيشان)، لهذا، مع نهاية الشتاء، وبداية فصل الربيع:
كتب دودي سالم: «صح إن اليوم أول أيام الربيع. بس لسى قاعد ينزل سنوووو في بوسطن».
وكتبت خولة المحمدي: «أول يوم في الربيع، ونيويورك عليها تلج. أصلا عادي».
وكتب (باللغة الإنجليزية) عبد الله الريس: «أعيش في ولاية ألاسكا، ولهذا وضعي يختلف قليلا. ألاسكا باردة جدا بالمقارنة مع بقية الولايات. لهذا، لم يحل الربيع بعد. يظل التجمد مستمرا».
كتبت فادية بخاري، التي كانت كتبت رواية «رسائل من سعوديات محافظات»، رواية جديدة هي: «حكايات سعودي في نيويورك».
قالت عن الرواية الجديدة: «... أكتب خيالاً مستندا إلى واقع من وجهة نظر البطل. وليس رأيي أنا فقط، البطل في هذه القصة (صاحب الشعر الطويل) هو رجل سعودي مغترب. كان مبتعثًا، يعرض الواقع في نيويورك من وجهة نظره، بطريقة طريفة وبسيطة. وصاحب الشعر الطويل ليس بملك، ولا بشيطان. قد يحبه القارئ، وقد يكرهه. هو رجل حجازي بسيط».
وعن الغربة، كتبت: «... أعتبر أن ما مررت به لم يكن غربة. ونيويورك، المدينة العظيمة الصاخبة، هي واحدة من ألطف التجارب الحياتية التي عشتها. على قسوتها، وقسوة أجوائها، علمتني حقًا معنى البحث عن السعادة والحرية. وكل من يعيش بنيويورك سيتعلم قيمة الوقت، وقيمة العلم».
وأضافت: «توجد النقلة النوعية في طريقة التفكير. المبتعث لم يذهب ليتخرج في جامعة، بل ذهب ليتعلم معاني كثيرة، أقصرها احتراف التواصل الثقافي، والتلاقح الثقافي مع الآخر، أيا يكن». وناشدت السعوديين والسعوديات: «اغتنموا كل لحظة، اخرجوا إلى الثقافة الأخرى هناك. شاهدوا الفن الغربي المتمثل في المعارض الفنية. واقرأوا صحفهم. وشاهدوا إعلامهم، فالتلاقح الثقافي هو أكبر فرصة يمر بها الإنسان ليطور شخصيته وتفكيره».
تشدد قوانين أميركية على عدم ترك أطفال من دون بالغين في منازلهم. لهذا، يستأجر كثير من الأميركيين والأميركيات «بيبي ستر» (راعية طفل). أو يتركون أطفالهم في دور رعاية الأطفال.
من وقت لآخر، ينشر موقع «سعوديون في أميركا» تعليقات عن هذا الموضوع:
كتب البعض أنها عادة طيبة؛ لأنها تشجع الأزواج على الخروج للترفيه عن أنفسهم بعيدا عن صخب أطفالهم، ولأنها، بالنسبة للزوجة خاصة، تسهل لها الدراسة.
وكتب البعض ينتقد هذه العادة بأنها تحضر غريبات في المنازل. وليس إشراف الغريبة مثل إشراف الأم. وقد تؤثر الغريبة بدينها على الأطفال.
كتب خالد الشمري عمن يحتاج للرعاية، وفي أي عمر: «يا راجل اللي أعمارهم فوق العشرين بالجامعة هنا تعاملهم كأنهم أطفال. المفروض يجيبون أحد بالغ معهم».
وكتب «شكسبير القصيم»: «تعامل الحكومة الشعب بمبدأ عدم الثقة؛ لذا فقرات القانون عندهم مشبعة بالمواد حتى بأدق التفاصيل؛ حتى لا تكون هناك حجة. القانون لا يحمي المغفلين. بينما في بلادنا يكون العمل بمبدأ الثقة وتعاليم الدين الذي يحاسبهم الله عليه... ومع توسع البلاد، وكثرة السكان، وتغير الزمان، أعتقد أنه لا بد من وضع قانون خاص لكل تفاصيل الحياة حتى تعرف البشر واجباتها وحقوقها».
وكتب أحمد عيسي (من أستراليا): «الحضانة في أستراليا من الساعة 8.30 إلى الساعة 5.30، وتكلف 100 دولار لليوم الواحد. عاد كنت طالب، كنت بطيخ، ما يهمهم...». وكتبت لولا عقيل: «مو مهم الشرح. أهم شي مكافأة عادلة للطفل».
وكتب نواف الشعيبي: «إيييه. الحمد لله أني عزابي. مفتكين من غثاء الأطفال. والله يعين اللي عندهم خير».
وكتب محسن المحضار: «هنا اللي بيه خير يرفع صوته ع عيالة، عشان تروح عليه...».
وسأل عبد الله الصالح:: «إذا كان عمر الطفل أكثر من 8 سنوات، فهل هناك إمكانية تسجيله في دار حضانة، إذا كان فترة تواجده في أميركا تتوافق مع إجازة المدارس عندنا بالسعودية يعني مدة الصيفية عندنا؟».
وكتب حسين علي الثواب: «جد تعبنا من الحضانات. كل سبوع أدفع 210 دولار. المكافأة ما تكفي. عشان الحصانات غالية واجد».
وكتب عبد الله الصالح، مرة أخرى: «كلامكم صحيح. والله يعينكم يالطلبه هناك. بس، بصراحه، أنا شفت أثر جدًا ممتاز على الأطفال بعد دخولهم رياض الأطفال، بغض النظر عن التكاليف».أعلن البنك الدولي الشهر الماضي رصد خمسة مليارات دولار، خلال خمس سنوات، لنشر التعليم، خاصة في الدول الناشئة. 
وتزامن ذلك مع مشاركة البنك الدولي في المنتدى العالمي للتعليم بسيول، عاصمة كوريا الجنوبية نهاية مايو (آيار) الماضي. وشاركت جهات عدة، بما فيها وكالة التنمية الدولية الأميركية «يو إس إي إي دي» في المنتدى العالمي. وبينما يشير وفد البنك الدولي إلى دور على نطاق عالمي لنشر التعليم، يشير وفد وكالة «يو إس إي إي دي» إلى دور أميركي مركز، خاصة في دول العالم الثالث.
وأكد البنك الدولي في بيان للاعلان عن هذه المباردة أن «مزيدا من الإسهامات ستقدم، مع استمرار البرنامج العالمي عن (التنمية المتزايدة) الذي سيستمر حتى عام 2030، والذي يعتبر مؤتمر سيول جزءا منه».
وقال رئيس البنك الدولي، جيم يونغ كيم: «نأمل أن يساعد هذا على الانتقال من الأهداف الإنمائية الألفية (إم دي جي)، إلى تحقيقها». هذه إشارة إلى مبادرة عالمية أعلنت عام 2000، وتتضمن ثمانية أهداف، منها تعليم كل أولاد وبنات العالم مع حلول عام 2030.
لكن، انتقد الهدف التعليمي بأنه يركز على زيادة الالتحاق بالمدارس، دون أن يركز على تحسين نوعية التعليم.. ومن بين الذين انتقدوا هذه الأهداف مسؤولون كبار في منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة (اليونيسكو). وقال تقرير أصدرته المنظمة: «يعنى التركيز على دخول المدارس الابتدائية قدرا أقل من الاهتمام بمجالات حيوية أخرى، مثل جودة التعليم، ورعاية الطفولة، ومحو أمية الكبار».
وبحسب برنامج الإنمائية الألفية، فإنه مع حلول عام 2030، يجب أن يقدر جميع الأولاد والبنات في العالم على إكمال تعليم مجاني، وفعال، وعادل، للمرحلتين الابتدائية والثانوية. وفي الوقت الحاضر، يوجد تقريبا 120 مليون ولد وبنت، في مختلف دول العالم، دون تعليم، حسب تقرير اليونيسكو. ومقابل كل 100 ولد ليس في مدرسة، توجد 117 بنتا.
من بين آخرين انتقدوا إعلان البنك الدولي، مشروع «بريتون ودز» للتنمية العالمية، ورئاسته في لندن. وقال بيان أصدره حول هذه النقطة: «يجب أن نرد في حذر على هذا التمويل (من البنك الدولي)، إذ لن يكون استثمارا عبر الحكومات لتمويل نظم التعليم العام... حتى الآن، لا توجد تفاصيل عن طريقة إنفاق هذا المال».
يوضح هذا النقد قلقا في منظمات عالمية كثيرة بأن البنك الدولي يتحول، ليس فقط في مجال التعليم، ولكن في مجالات أخرى مثل الصحة والبيئة، من دعم حكومي مباشر إلى منظمات غير حكومية.. وأنه، رغم أن بعض هذه المنظمات مؤسسات خيرية، توجد منظمات ربح رأسمالية.
بسبب هذا الاتجاه الجديد، وفي العام الماضي، وقعت أكثر من 100 منظمة عالمية منها «بريتون ودز» على خطاب قلق إلى رئيس البنك الدولي.
هذا ما كان عن وفد البنك الدولي من واشنطن إلى سيول لحضور المنتدى العالمي للتعليم. وهناك وفد وكالة المساعدات الدولية الأميركية (يو إس إيه إي دي)، والذي يمثل مساهمات حكومية أميركية لا ترفض التعاون مع منظمات وجهات خاصة في تحقيق أهدافها. في نفس الوقت، تقدم الوكالة برامج متكاملة تشمل التعليم والصحة والإغاثة.
من بين هذه البرامج، «خطة العمل الأميركية الوطنية» التي يرمز لها بالأحرف «إن إيه بي». ومن بين نشاطات هذه الخطة «مبادرة النساء والسلام والأمن» التي تركز على اللاجئين. ومنهم اللاجئون في الشرق الأوسط، وبخاصة لاجئو الحروب في سوريا والعراق.
ومن بين هذه البرامج، أيضا، تأسيس مدارس في مجموعة من الدول الأفريقية تعتبر الأقل في نسبة التعليم. وقال تقرير أصدرته مؤخرا وكالة التنمية إنه «خلال الأربع سنوات الماضية، وفي جميع أنحاء العالم، تعمل الوكالة من أجل تحقيق الأهداف الثلاثة لاستراتيجية التعليم التي تتبناها:
أولا: تحسين مهارات القراءة لأكثر من 100 مليون طفل وطفلة.
ثانيا: خلق فرص عمل للشباب.
ثالثا: زيادة فرص الحصول على التعليم لأكثر من 15 مليون طفل وطفلة في مناطق الحروب والاشتباكات».
وقال التقرير إنه «منذ عام 2011، وصلت برامجنا التعليمية إلى 42 دولة، حيث دخل الملايين من الأولاد والبنات مدارس ابتدائية لأول مرة».
وأشار التقرير إلى المنتدى العالمي في سيول، وقال إن «الوفد الأميركي سيبذل كل جهده لشرح المساهمات الأميركية، وفي نفس الوقت، للتعبير عن رغبة الولايات المتحدة في التعاون مع الدول الأخرى لتحقيق أهداف الإنمائية الألفية التي تم الاتفاق عليها عام 2000».مع إبرام الاتفاق النووي بين إيران والقوى الكبرى في فيينا أمس، يعود الوزراء والعشرات من أعوانهم والمفاوضين والخبراء إلى عواصمهم ودوائرهم بعد أسابيع من المفاوضات الماراثونية. إلا أن واحدة منهم، التي مكثت 27 يوما في فيينا، لن تعود إلى عملها التقليدي ومكتبها في واشنطن.

 

 * قبل شهرين، أعلنت ويندي شيرمان، وكيلة وزير الخارجية الأميركية للشؤون السياسية أنها ستتقاعد مباشرة بعد التوقيع على اتفاقية الأسلحة النووية الإيرانية. لكن، أجلت شيرمان تقاعدها، مرة تلو الأخرى، كلما تمددت المفاوضات، موعدا نهائيا بعد موعد نهائي.

 ونقلت تقارير إخبارية أن شيرمان قالت، الأسبوع الماضي، لوزير الخارجية كيري إنه، إذا أمرهم الرئيس باراك أوباما بالعودة إلى واشنطن، وإعلان فشل المفاوضات، ستتقاعد في الحال.

 في كل الحالات، ارتبط اسم شيرمان بالمفاوضات مع إيران، منذ قبل أن يعينها الرئيس أوباما في منصبها الحالي، قبل عامين. وهو عينها في المنصب لأكثر من سبب، على رأسها لإصراره على حسم المشكلة مع إيران، ولخبرتها في التفاوض مع كوريا الشمالية. وبما أن شيرمان كانت سياسية قبل أن تكون دبلوماسية، وعملت في الكونغرس الأميركي، فهي تفهم أهمية التبعات السياسية للمناورات الدبلوماسية.

 وعند تعيينها في هذا المنصب، نشرت صحيفة «واشنطن بوست» أن شيرمان «ربما أفضل من يقود المفاوضات مع الإيرانيين. ليس فقط لأن عندها خبرة في الموضوع، ولكن لأنها سياسية قبل أن تكون دبلوماسية.. كان المعنى الخفي هو أن الإيرانيين ليسوا دبلوماسيين في تصرفاتهم، ويميلون نحو المناورات والمراوغات. لهذا، يحتاجون إلى سياسي، يعرف كيف يناور ويراوغ».

 وكان هناك سبب خفي آخر، لم يعلنه البيت الأبيض، ولم تتحدث عنه «واشنطن بوست»، ولا شيرمان نفسها. وهي أنها تنتمي إلى عائلة يهودية غنية ومهمة في نيويورك. لم يتحدثوا كلهم علنا عن هذا الموضوع. (قد تأدبا، ربما خوفا). لكن، صار مفهوما أن أوباما يريدها أولا، تطمئن اللوبي اليهودي في واشنطن، وثانيا، أن تطلع الإسرائيليين على المفاوضات، خطوة بعد خطوة. وكانت شيرمان، وهي تتولى ثالث أرفع منصب في الخارجية الأميركية، تتواصل مع الإسرائيليين من موقع قوة.

 وفي أواخر العام الماضي، نشرت صحيفة «جيروزاليم بوست» الإسرائيلية تقريرا تحت عنوان: «اليهودية التي تقود المفاوضات مع إيران». ووضعتها في أعلى قائمة أهم اليهود خلال عام 2014.

 وفعلا، في بداية هذا العام، ذهبت شيرمان إلى مؤتمر يهودي في واشنطن، وقالت لهم: «أحس بالفخر لأني أنتمي إلى الجالية اليهودية - الأميركية. وأود أن أنقل لكم أن الرئيس أوباما يحس بالفخر لعلاقاته القوية مع اليهود، ومع إسرائيل». وكان واضحا أنها لا تؤيد غضب كثير من اليهود (خاصة في إسرائيل) على أوباما، من قبل أن يحاول التقرب نحو إيران (ولأسباب كثيرة أخرى).

 في ذلك المؤتمر، وفي مؤتمرات بعده مع اليهود، كررت العبارة الآتية: «اتفاق مع إيران يحد من قدرتها على إنتاج قنابل نووية أفضل من عدم اتفاق يسمح لإيران لتواصل إنتاج قنابل نووية».

 في الشهر الماضي، انتقدت صحيفة «جيروزاليم بوست» شيرمان. لم يكن النقد مباشرا، بل انتقدت موقف شيرمان تجاه كوريا الجنوبية. كانت شيرمان اقترحت أن «تتساهل» كوريا الجنوبية مع كوريا الشمالية بهدف كسب ثقتها.

 وعن هذا الموقف، كتبت «جيروزاليم بوست» تحت عنوان: «الحياة تحت مظلة الحماية الأميركية»، وقالت: «كيف يحس الكوريون الجنوبيون عندما تنتقدهم شيرمان باسم الدولة التي تحميهم؟ نأمل ألا يأتي اليوم الذي ستقول فيه لنا شيرمان ذلك».

 وبعد فترة وجيزة من توليها قيادة المفاوضات مع إيران، توجهت شيرمان إلى ألماتي (في كازاخستان) في ربيع 2013، حيث التقت ضمن مجموعة الدول الخمس زائد واحد وزير الخارجية الإيراني حينها علي أكبر صالحي، وكبير المفاوضين الإيرانيين حسين جليلي. وقالت للصحافيين كلاما جديدا، وهو أن الهدف هو «الحوار مع النظام الإيراني من دون العمل على تغييره أو إسقاطه». كما سلطت الضوء على فتوى المرشد الأعلى للثورة، آية الله على خامنئي، بتحريم صناعة السلاح النووي، لإثبات حسن النيات الإيرانية.

 وصار واضحا أن شيرمان (مثلما فعلت مع الكوريين الشماليين) تريد كسب ثقة الإيرانيين، قبل الوصول إلى اتفاق معهم. لكن، أزعج ذلك الإسرائيليين، واللوبي اليهودي في واشنطن.

 في العام الماضي، كجزء من قرار أوباما باطلاع الإسرائيليين على المفاوضات أولا بأول، زارت شيرمان إسرائيل، مع سوزان رايس، مستشارة أوباما للأمن الوطني. في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «هآرتس» الإسرائيلية تصريحات لمسؤولين إسرائيليين انتقدوا رايس انتقادات مباشرة (وشيرمان انتقادات غير مباشرة). وكرروا سياسة إسرائيل المتشددة برفض أي تسوية مع إيران بوجود أي مواد نووية والمطالبة بالتخلص من كل اليورانيوم المخصب، وتفكيك كل أجهزة الطرد المركزية (مفاعل قم، ومفاعل أراك).

 

 * إساءة الإيرانيين

 رغم محاولة شيرمان كسب ثقة الإيرانيين، أغضبت شيرمان الإيرانيين مرات عدة، أبرزها عندما تحدثت، خلال جلسات استماع في الكونغرس في أكتوبر (تشرين الأول) 2013، عن صعوبة التفاوض مع الإيرانيين، قائلة «نعرف أن الخداع جزء من جينات الإيرانيين». ومرة أخرى تحدثت عن «تجار السجاد الإيرانيين» (عبارة غربية نمطية عن التفاوض مع الإيرانيين، وغيرهم من الشرق أوسطيين). وناقش مجلس الشورى الإسلامي في إيران تصريحات شيرمان. وطلب من الرئيس حسين روحاني «اتخاذ موقف حازم وثوري للرد على هذه التصريحات السخيف». وجاء في التصريحات: «تكشف الإساءات التي وجهتها هذه المسؤولة الأميركية النزعة الأميركية الاستكبارية والشريرة».

 ثم زاد الطين بلة عندما قدم رئيس لجنة العلاقات الخارجية في مجلس الشيوخ، السيناتور الديمقراطي روبرت منينديز، مشروع قانون لفرض عقوبات إضافية على إيران «خلال ستة شهور، إذا فشلت الإدارة في التوصل إلى اتفاق يوقف جميع أنواع التخصيب».

 هذه المرة، خلال جلسة استماع في لجنة منينديز، لم تدافع شيرمان عن الإيرانيين، طبعا. لكنها كررت تصريحات كان قالها الرئيس أوباما عن أن «الاتفاق مع إيران أفضل لإسرائيل من عدم الاتفاق». ومن عمل مع شيرمان عن كثب يشيد بهدوئها، ولكن يقر بأنها صارمة في التعامل، ولا تتهاون مع من يفاوضها، أو يعمل معها.

 

 * حقبة «كوريا الشمالية»

 قبل عامين تقريبا عندما تولت شيرمان منصبها الحالي، كتبت صحيفة «نيويورك تايمز»: «استطاعت شيرمان أن تجمع بين السياسة والدبلوماسية. وأن تجمع بين النظريات والأفعال. ها هي سياسية الغرف الخلفية في بولتيمور (ولاية ماريلاند) تفاوض الإيرانيين. وها هي تجمع بين سنواتها الاستشارية في واشنطن، ووزارة الخارجية. هذه هي المرة الثانية التي تفعل فيها ذلك».

 قصدت الصحيفة أن شيرمان، في عهد الرئيس السابق بيل كلينتون، قادت الوفد الأميركي للمفاوضات مع كوريا الشمالية حول أسلحتها النووية.

 وفي ذلك الوقت، كانت إدارة كلينتون وصلت، للمرة الأولى، إلى إطار اتفاق (عام 1994). فعلا، وافقت كوريا الشمالية على تجميد وتفكيك برنامجها للأسلحة النووية، بما في ذلك المفاعل الرئيسي في يونغبيون. في وقت لاحق، افتخرت شيرمان بدورها، وقالت: «خلال إدارة كلينتون، لم تضف أوقية واحدة من البلوتونيوم لمخزون كوريا الشمالية».

 في آخر عام لكلينتون في البيت الأبيض، وبعد مفاوضات سرية مع الرئيس الكوري الشمالي، كيم جونغ إيل، وعد بعدم «إنتاج، أو اختبار، أو نشر» صواريخ يزيد مداها على 300 ميل. حدد هذا عدم قدرة كوريا الشمالية على إطلاق صواريخ يمكن أن تضرب الولايات المتحدة، بل إن كوريا الشمالية عرضت وقف بيع صواريخ، أو مكونات صواريخ، أو تكنولوجيا صواريخ، أو التدريب على صواريخ. وكان ذلك جزءا من مساعي الولايات المتحدة لعدم انتشار الصواريخ، خاصة في منطقة الشرق الأوسط.

 في ذلك الوقت، نشرت صحيفة «نيويورك تايمز» افتتاحية أشادت بشيرمان. وقالت: «صار السبيل الوحيد لاتفاق الولايات المتحدة حول البرامج المتنازع عليها مع كوريا الشمالية، ومنعها من الحصول على قدرات نووية، هو من خلال الدبلوماسية. يبدو أن كيم جونغ إيل صار على استعداد لتقديم التزامات تاريخية».

 لكن، مع بداية عهد الرئيس جورج دبليو بوش تغير الوضع. وصارت شيرمان، في نظر قادة الحزب الجمهوري «شبه خائنة» إن لم تكن «خائنة». من بين الذين انتقدوها جيمس بيكر، وزير خارجية بوش الأب، ومن كبار مستشاري بوش الابن. انتقدها بالاسم. وقال إنها تسير على سياسة «الترضية» والتراخي مع بيونغ يانغ.

 آخر مفاوضات.. بإدارة أوباما

 ها هو التاريخ يعيد نفسه. وها هم قادة ومعلقون جمهوريون ينتقدون قيادة شيرمان للمفاوضات مع إيران وكثيرا ما يوجهون الانتقادات لشيرمان.

 قال إدوارد لاسكي، في دورية «أميركان ثنكار» (المفكر الأميركي): «في عام 1999، توصلت وندي شيرمان إلى اتفاق مع كوريا الشمالية مقابل مئات الملايين من الدولارات قيمة شحنات الطعام والمساعدات الطبية للكوريين الشماليين الجوعى. ننظر اليوم، ونرى أنهم أكلوا ما أرسلنا إليهم، ثم تنكروا لما اتفقنا عليه معهم. الآن، جاء دور الإيرانيين مع وندي شيرمان».

 وبدوره، كتب إيثان إبشتاين في مجلة «ويكلي ستاندراد»: «تخلط ويندي شيرمان بين المنظمات الخيرية التي كانت تترأسها في شوارع بولتيمور لمساعدة الفقراء، وبين دولة آيات الله الإيرانية. سيفتح الإيرانيون أفواههم للالتهام، بعد رفع العقوبات، ثم سيتنكرون للاتفاقية التي وقعونها معنا. على الأقل، فقراء شوارع بولتيمور يحترمون من يعطف عليهم». وكانت شيرمان قد عملت في مجال العمل الاجتماعي للدفاع عن الفقراء والضعفاء في المجتمع في مدينة بولتيمور.

 واعتادت شيرمان على هذه الانتقادات من الجمهوريين، وأكدت التزامها بأداء المهمة الأخيرة لإدارة أوباما قبل أن تستقيل من منصبها. ولكن بدأت من الآن التكهنات حول إمكانية عودة شيرمان إلى الدبلوماسية ودائرة المفاوضات مستقبلا..في حال فازت المرشحة الديمقراطية للانتخابات الأميركية هيلاري كلينتون والتي عينتها في هذا منصب وكيلة وزير الخارجية الأميركي عام 2011 عندما تولت كلينتون حقيبة الخارجية الأميركية.

 

 * ويندي شيرمان.. في سطور

 * الاسم الكامل: ويندي روث شيرمان

 * المنصب الرسمي: وكيلة وزير الخارجية الأميركية

 * ولدت عام 1949

 * درست في ثانوية «سميث كولدج» في بوسطن.

 * حصلت على بكالوريوس من جامعة بوسطن.

 * حصلت على ماجستير في العمل الاجتماعي من جامعة ماريلاند

 * تفرغت للعمل الاجتماعي في الأحياء الفقيرة في بالتيمور (ولاية ماريلاند)

 * صارت مديرة منظمة «ايميلي» لمساعدة النساء الحاملات.

 * في عام 1971، فازت بعضوية مجلس بلدية بالتيمور، ممثلة للحزب الديمقراطي.

 * بعد خمسة أعوام، صارت مديرة مكتب خدمات رعاية الطفولة في بالتيمور.

 * انتقلت إلى واشنطن، وعملت مساعدة للسيناتورة الديمقراطية باربرا ميكولسكي.

 * انضمت إلى مكتب للمحاماة في واشنطن، متخصص في استشارات المفاوضات والاتصالات الاستراتيجية.

 * في عام 1993، عينها الرئيس بيل كلينتون، مديرة في مؤسسة «فاني ماي» (شبه الحكومية التي تساعد في شراء المنازل).

 * في عام 1995، عينها كلينتون مساعدة لوزير الخارجية، وارين كريستوفر، لشؤون الكونغرس.

 * في عام 1997، عينها كلينتون مساعدة لوزيرة الخارجية، مادلين أولبرايت، للمفاوضات (ركزت على المفاوضات مع كوريا الشمالية حول أسلحتها النووية).

 * في عام 2000، عادت إلى مكتب استشارات المفاوضات والاتصالات الاستراتيجية في واشنطن.

 * في انتخابات عام 2008، كانت مستشارة للشؤون الخارجية في حملة السيناتورة هيلاري كلينتون لرئاسة الجمهورية.

 * في عام 2009، بعد أن فاز أوباما، عينها مستشارة في البيت الأبيض.

 * في عام 2011، عينها مساعدة لوزيرة الخارجية هيلاري كلينتون للشؤون السياسية. واستمرت في المنصب بعد أن صار جون كيري وزيرا للخارجية. ثم صارت مسؤولة عن المفاوضات مع إيران.

 * زوجها هو بروس ستوك، صحافي سابق، والآن مدير في مركز «بيو» للأبحاث في واشنطن.عندما وقعت الأطراف الدولية المشاركة في مفاوضات «النووي الإيراني» في فيينا، في السابع من الشهر الحالي، كان واضحا أن قادة الحزب الجمهوري في الكونغرس يستعدون لمعركة شعواء مع إدارة الرئيس باراك أوباما.

 ظهر السيناتور لندلسي غراهام (جمهوري، ولاية ساوث كارولينا) في تلفزيون «سي إن إن»، وانتقد الاتفاق، ثم تبعه آخرون. وركز تلفزيون «فوكس» (اليميني) على تقديم شخصيات انتقدت الاتفاق. لكن، في الجانب الآخر، كان البيت الأبيض مستعدا لمثل هذه الانتقادات. فمنذ أن انتقلت جين ساكي، المتحدثة باسم الخارجية الأميركية، إلى البيت الأبيض في وظيفة مديرة الاتصالات، ركزت على موقع البيت الأبيض بهدف، كما قالت، «أن يخاطب الرئيس الشعب مباشرة، وليتحاور معه». وهكذا، بفضل ساكي، صار موقع البيت الأبيض وكأنه صحيفة كبيرة، ينقل الأخبار، والفيديوهات، وتعليقات القراء. كما توقعت ساكي، أن تشيد الصحف الأميركية بالاتفاق، وهو ما حدث فعلا. ظهر ذلك في عناوينها الرئيسية في اليوم التالي، كان عنوان «واشنطن بوست» هو «اتفاق تاريخي مع إيران». وكان عنوان «شيكاغو تريبيون» هو «أوباما يحقق اتفاق إيران». لكن، شذت الصحف اليمنية، كان عنوان «واشنطن تايمز» هو «اتفاق مستعجل في فيينا». وكان عنوان «نيويورك بوست» هو «عائلات أسرى السفارة الأميركية (في طهران، عام 1979) يعارضون الاتفاق».

 وبسبب انتقادات الكونغرس حول استعجال عرض الاتفاق على مجلس الأمن، جهز البيت الأبيض حملة للرد على ما سماها «مخاوف» المعارضين. من بين الذين قادوا الحملة ثلاث نساء أخريات ظللن في قيادة الاستراتيجية الأميركية نحو الاتفاق النووي: أولهن سوزان رايس، مستشارة الرئيس أوباما للأمن الوطني، التي قالت: «رتبنا التطورات لضمان أن الكونغرس سيكون لديه ما يكفي من الوقت لإصدار الحكم على الاتفاق». وقصدت أن الاتفاق لن يبدأ تنفيذه قبل ثلاثة أشهر من التوقيع عليه.

 والثانية هي سمانثا باور، سفيرة الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة، حيث قالت: «وزعنا مسودة قرار عن اتفاق فيينا على أعضاء مجلس الأمن.. وذلك لأن الاتفاق نفسه يشير إلى أهمية تقديمه فورا إلى مجلس الأمن. وإلى أهمية التصويت عليه دون تأخير». والثالثة هي ويندي شيرمان، رئيسة وفد المفاوضات مع إيران. قالت: «كان صعبا، عندما اتفقت جميع الدول التي وقعت على الاتفاق على موافقة سريعة من مجلس الأمن، أن نقول للعالم: يجب عليك الانتظار حتى يوافق كونغرس الولايات المتحدة».

 يوم الاثنين الماضي، بعد أن استعجل أوباما، وصمم على تصويت سريع في مجلس الأمن لصالح الاتفاق النووي مع إيران، لقطع الطريق على معارضيه الجمهوريين في الكونغرس، زادت معارضة الجمهوريين. وأيضا، زادت انتقادات بعض الديمقراطيين. ليس فقط لأن أوباما صمم على إرسال الاتفاق إلى مجلس الأمن، ولكن، أيضا، لأنهم رأوا فيما فعل الآتي:

 أولا: «تحديا دستوريا» له صلة بالعلاقة بين الجهازين التشريعي والتنفيذي.

 ثانيا: «استسلاما» لإيران التي وصفوها بأنها «أكبر دولة في العالم تصدر الإرهاب».

 ليلة الاثنين، بعد أن صوت مجلس الأمن مع الاتفاق، وفي تلفزيون «فوكس»، قال السيناتور ماركو روبيو (جمهوري، ولاية فلوريدا): «سيدخل يوم الاثنين هذا التاريخ بوصفه (يوم اثنين الاستسلام). لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران». كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران.

 وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015، بوصفه يوما أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة». واتهم روبيو أوباما بالتخلي عن «المصالح الحيوية للأمن القومي الأميركي بهدف التقرب من اثنين من أكثر الأنظمة الذميمة في العالم». وقال رئيس مجلس النواب، جون باينر، إن ما حدث «غير مقبول. إذا كان الاتفاق بالسوء الذي أعتقده، فسنفعل كل شيء لوقفه».

 وقال رئيس لجنة الشؤون الخارجية، إدوارد رويس، الذي سيقود النقاش في مجلس النواب: «أرى أنه صعب جدا تسويق هذا الاتفاق». وقال السيناتور جون ماكين: «كل شيء يبعث على اعتقاد أنه اتفاق سيئ». واستشهد ماكين بتصريحات أدلى بها، يوم الاثنين، محمد علي جعفري، رئيس الحرس الثوري الإيراني، قال فيها إن إيران لن تسمح للمفتشين الدوليين بزيارة المواقع العسكرية.

 

 * توقع الفيتو

 * صباح أمس الثلاثاء، قال تلفزيون «فوكس»، على لسان مصادره في الكونغرس، إن عدد المعارضين لاتفاق إيران زاد بعد تصويت مجلس الأمن. وإن بعضهم من الحزب الديمقراطي، وإن بعض هؤلاء من أعضاء الكونغرس الديمقراطيين اليهود الذين كان أوباما اجتمع معهم في البيت الأبيض في الأسبوع الماضي. وقال تلفزيون «فوكس» إن الرئيس أوباما سيضطر لاستخدام حق الفيتو لأنه لن يحصل على أغلبية الأصوات. ولاحظت وكالة «أ.ف.ب» أن سمانثا باور، سفيرة أميركا لدى الأمم المتحدة، في خطابها قبل التصويت، حاولت طمأنة المعارضين للاتفاق داخل الكونغرس. وتحدثت عن أن «ليس هذا اتفاقا بين طرفين يثقان بعضهما في بعض. الولايات المتحدة لا تثق في الجمهورية الإيرانية الإسلامية».

 وأضافت: «لا يبدد هذا الاتفاق كل قلقنا. لكنه، إذا طبق، سيجعل العالم أكثر أمانا». وأمس الثلاثاء، صار من المفارقات أن بعض قادة الحزب الجمهوري المعارضين للاتفاق، استغلوا تصريحات صدرت في مجلس الأمن، وذلك لشن مزيد من الانتقادات (بعد أن كانوا يعارضون إرسال الاتفاق إلى مجلس الأمن أولا). في تلفزيون «فوكس» (اليميني)، أشار مراسل التلفزيون في الأمم المتحدة تصريحات أدلى بها سفراء دول أخرى. وقال إنها تؤكد انتقادات الجمهوريين لأوباما بأنه يريد كسب الدول الأخرى على حساب المصالح الوطنية الأميركية، منها:

 أولا: قول السفير الروسي، فيتالي تشوركين: «اليوم، لا نطوي صفحة فحسب، بل فصلا كاملا. اليوم نخلق واقعا جديدا. لهذا، نأمل أن تتكيف جميع الدول بسرعة مع هذا الواقع الجديد، وأن تسهم في إنجاح الاتفاق». (قال المراسل: ها هم الروس يقصدوننا).

 ثانيا: قول السفير الإيراني، غلام علي خوشرو: «يجب على جيران إيران العمل معنا لمواجهة التحديات المشتركة، وخصوصا التطرف العنيف». (قال المراسل: إيران هي مصدر التطرف العنيف).

 ثالثا: قول السفير الإسرائيلي، رون بروسور، أمام الصحافيين خارج قاعة مجلس الأمن بأن مجلس الأمن «كافأ أخطر دولة على الكوكب. صار هذا اليوم يوما حزينا بالنسبة لإسرائيل، وبالنسبة للعالم». (طبعا، أيد المراسل ذلك).

 وأخيرا.. صار واضحا أن موافقة مجلس الأمن، بالإجماع، على الاتفاق، لن تثني الجمهوريين. بالعكس، ستزيد أسلحتهم ضد أوباما. بل ضد الحزب الديمقراطي. بل ضد هيلاري كلينتون، التي يتوقع أن تكون مرشحة الحزب الديمقراطي لرئاسة الجمهورية في العام المقبل (أيدت الاتفاق).فتح رجل في التاسعة والخمسين من العمر النار داخل صالة سينما مكتظة في ولاية لويزيانا الأميركية، مساء أول من أمس، فقتل امرأتين وجرح تسعة أشخاص قبل أن ينتحر، بينما كانت تطوقه الشرطة التي رجحت أنه من المشردين.
ورجحت شرطة مدينة لافاييت حيث وقع الحادث، أن مرتكب الجريمة «كان ينوي إطلاق النار والفرار، لكن رد قوات الأمن كان سريعًا جدًا، مما اضطره للعودة إلى داخل السينما حيث انتحر بإطلاق النار على نفسه».
وأطلق القاتل، الذي قالت السلطات إنه يدعى جون راسل هاوسر، 13 رصاصة من مسدس فقتل امرأتين تبلغان من العمر 21 و33 عامًا، وخرج اثنان من الجرحى التسعة من المستشفى، وبين الباقين جريح حالته خطرة.
بين الفرضيات التي تدرس أن يكون مطلق النار قام بهذا العمل «للتقليد»، لأن الحادث وقع بعد ثلاثة أعوام تمامًا تقريبًا من مقتل 12 شخصًا في سينما في ولاية كولورادو في 20 يوليو (تموز) 2012. وقال قائد شرطة لافاييت، جيم كرافت: «إننا ندرس هذه الفرضية».
وتجري هيئة محلفين مداولات حول إنزال عقوبة الإعدام بحق جيمس هولمز (27 عامًا) الذي قام في 2012 بإطلاق النار داخل صالة سينما مكتظة كان يعرض فيها فيلم «ذا دارك نايت رايزز» من سلسلة أفلام الرجل الوطواط، في مدينة أورورا بولاية كولورادو. 
يذكر أن عدد سكان لافاييت يبلغ نحو 120 ألف نسمة، وتقع المدينة على بعد 90 كيلومترًا تقريبًا إلى الجنوب الغربي من باتون روج، عاصمة ولاية لويزيانا. وكان استفتاء شعبي خلص إلى أن لافاييت هي «أسعد مدينة» في الولايات المتحدة.في الوقت الذي تناقش فيه هيئة محلفين في ولاية كولورادو إذا ستقرر الإعدام، أو السجن المؤبد على من صار يعرف باسم «جزار سينما كولورادو»، الذي كان قتل 12 شخصا، وجرح 70 آخرين، قتل مسلح في لافاييت (ولاية لويزيانا) شخصين وجرح 9 في حادث مماثل، ثم قتل نفسه داخل دار السينما.
ولم يقل أمس الجمعة متحدث باسم شرطة لافاييت إن الحادث عمل إرهابي. وقال إنهم يحققون في الدوافع. وكانت شرطة ولاية كولورادو استبعدت أن تكون هناك صلات إرهابية لحادث «جزار سينما كولورادو».
وقالت صحيفة «أدفارتايزر أوف لافاييت» إن اسم القاتل هو جون هاوس، ويبلغ من العمر 58 عاما. ونشرت الصحيفة على لسان متحدث باسم شرطة لافاييت قوله: «تتعامل مع حادث إطلاق نار في المسرح الكبير في شارع جونستون كحادث جنائي. ونظل نبحث عن الأسباب».
وقال إن إطلاق النار حدث أثناء عرض فيلم «ترين ريك» (فيلم مثير وفكاهي). وإن المسلح رجل أبيض، فجأة وقف داخل صالة العرض، وبدأ يطلق النار.
ويبلغ عدد سكان لافاييت نحو 120 ألف نسمة. وتقع على بعد 90 كيلومترا تقريبا إلى الجنوب الغربي من باتون روج، عاصمة ولاية لويزيانا. وقالت جوي دوريل، رئيسة مجلس المدينة، إن استفتاء أوضح أن المدينة هي «اسعد مدينة في الولايات المتحدة» ووقع الحادث بعد 3 سنوات تقريبا على إطلاق النار الذي شهدته دار للسينما في أورورا (ولاية كولورادو). وبعد 6 سنوات من قتل 12 شخصا في مدرسة كولمبين الثانوية، في دنفر (كولورادو).
نقل تلفزيون «سي إن إن» أمس على لسان شخص كان داخل سينما لافاييت قوله: «كل حياتي، اعتقدت باني أبتعد عن المشاكل، وتبتعد المشاكل عني. حتى شهدت هذا. هذه المرة كان يمكن أن اقتل».
وقال آخر: «يوم الاثنين الماضي، أنا وصديقتي وأطفالها ذهبنا إلى نفس دار السينما. إنها صدمة. ما حدث يوم الخميس كان يمكن أن يحدث يوم الاثنين. لهذا، نحن محظوظون».
وقال ثالث: «لا أصدق. لا يمكنني رؤية هذا يحدث هنا (في لافاييت). أنا انتقلت لتوي إلى هنا. لم أظن أبدا أن هذا سيحدث هنا. وهو ليس حدثا عشوائيا. ولا أعرف ما الذي جرى للشخص الذي قام بذلك. لكنه، بالتأكيد، لا يعكس صورة هذا المكان الجميل».
وفي محكمة ولاية كولورادو، رفضت أمس هيئة المحلفين التماس «الإصابة باختلال عقلي» الذي رفعه محامو جيمس هولمز: «جزار سينما كولورادو».
كانت هيئة المحلفين، المؤلفة من 3 رجال و9 نساء، أدانت هولمز بـ165 تهمة، من بينها 24 تهمة قتل عمد من الدرجة الأولى. ويبلغ عمر هولمز 27 عاما، وكان طالبا في الدراسات العليا، للحصول على دكتوراه في علم الأعصاب. وكان أطلق مئات من طلقات الرصاص في الهجوم الذي شنه في صالة سينما خلال منتصف الليل أثناء عرض فيلم «ذي دارك نايت رايزس» (الليل القاتم يصحو).
ولم تقتنع هيئة المحلفين بحجة الدفاع بأن هولمز كان في حالة من الاختلال العقلي عند ارتكابه الحادث، واتفقت مع جورج براوتشلير، المدعي العام لمقاطعة أراباهو، الذي قال إن هولمز «كان يعلم أن ما يفعله هو الشر نفسه. وإنه خطط لهذه المجزرة الجماعية وإنه أظهر حالة عدم مبالاة مفرطة».أعلنت واشنطن، أمس (الجمعة)، أن تركيا وافقت على أن تستعمل الطائرات الأميركية قاعدة إنجيرليك التركية، التي تقع بالقرب من الحدود مع سوريا، لضرب «داعش» في سوريا والعراق، وذلك بعد أن كانت واشنطن اتهمت تركيا بمساعدة تنظيم داعش، ورفضت طلبًا تركيًا بالسيطرة على شريط حدودي مع سوريا، وبعد اختلافات أكثر من ثلاث سنوات حول سوريا.
وبحسب تصريحات مسؤول في البيت الأبيض جاءت الموافقة في اتصال تليفوني يوم الأربعاء بين الرئيس الأميركي باراك أوباما والرئيس التركي رجب طيب إردوغان. غير أن بيان البيت الأبيض عن الاتصال التليفوني بين الرئيسين، أصدره أول من أمس (الخميس)، لم يتحدث عن القاعدة العسكرية. واكتفى بالقول إن الرئيسين ناقشا «تعميق التعاون المستمر في الحرب المستمرة ضد تنظيم داعش، إضافة إلى الجهود المشتركة لتحقيق الأمن والاستقرار في العراق، والجهود المشتركة للتوصل إلى تسوية سياسية للصراع في سوريا».
وقال مصدر في وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) أمس، إن الطائرات الأميركية ستبدأ في استعمال قاعدة إنجيرليك في الشهر القادم، مشيرًا إلى أن القاعدة (التي تقع على مسافة 60 ميلا من الحدود مع سوريا) سوف تسهل على الطيارين الأميركيين ضرب «داعش» في سوريا والعراق. في الوقت الحاضر، تطير الطائرات الأميركية إلى سوريا من العراق. ومن الأردن، ومن دول خليجية.
وكان معهد واشنطن للشرق الأدنى أصدر قبل شهور قليلة، تقريرا حمل عنوان «هل العلاقات الأميركية التركية تتحطم؟»، جاء فيه أن هذه العلاقات «لم تكن أبدا مريحة للجانبين، منذ أن رفضت تركيا استعمال أراضيها لغزو العراق (عام 2003)». وأشار التقرير إلى أن رفض تركيا، منذ عامين تقريبا، السماح للأميركيين باستخدام قاعدة إنجيرليك، زاد الخلافات بين البلدين، كما تسبب في ظهور «واحدة من أعمق الخلافات» بينهما. ولفت إلى أن هذا الاختلاف الأخير يعكس «خلافات سياسية عميقة الجذور».
في الماضي، كانت قاعدة إنجيرليك استضافت القوات الأميركية تحت مظلة حلف الناتو، لكن تظل القاعدة تخضع للسيادة التركية.
وأشار التقرير إلى أن كلاً من البلدين، يريد ثمنا لتعاونه مع البلد الآخر. فالولايات المتحدة تريد استعمال القاعدة، وتريد تركيا شريطا حدوديا في الأراضي السورية. وتريد واشنطن إشراك نظام الرئيس السوري بشار الأسد في مفاوضات لإنهاء النظام، وتريد تركيا التخلص من الأسد من دون التفاوض معه.
وأشار التقرير إلى أنه في بداية العام وصلت الاختلافات بين البلدين إلى قمتها. وذلك عندما تحدث مسؤولون أميركيون علنا بأن الرئيس التركي إردوغان «يعرقل» خطة أميركية لتوسيع الضربات الجوية ضد تنظيم داعش، وأنه يركز على مواجهة نظام الأسد، ويفضل حظر الطيران في منطقة عريضة تشمل حلب ومدنا سوريا أخرى كبيرة. ولفت إلى أن إردوغان «يظل يريد تصورات جغرافية تختلف عن تصوراتنا.. نريد نحن ضرب (داعش)». وبالنسبة لمواجهة نظام الأسد، قال التقرير إن الولايات المتحدة تركز على تدريب «معارضين سوريين معتدلين» في خطة طويلة المدى. وتحتاج إلى «تأنٍ»، في إشارة إلى أهمية التأكد من أن المعارضين الذين ستدربهم الولايات المتحدة «معتدلون»، وليسوا إسلاميين.
في هذا الوقت، قال الأدميرال جون كيربي، المتحدث باسم البنتاغون، في مؤتمر صحافي، ردا على سؤال عن إصرار تركيا على التخلص من الرئيس الأسد بأسرع فرصة ممكنة، وعن انتقاداتها لبرنامج التدريب الأميركي: «تعلمنا الدرس بصعوبة، وهو أن نكون حذرين»، في إشارة إلى حرب أفغانستان، حيث دربت القوات الأميركية جنودا أفغانا، لكن بعضهم حمل السلاح ضد نفس هذه القوات.
كان ذلك تعليقا على تصريحات رئيس وزراء تركيا، أحمد داود أوغلو، لوكالة «رويترز»، قبيل زيارته إلى واشنطن، التي تحدث فيها عن «ضرورة حماية حلب من قصف قوات الأسد قبل أن تدرس تركيا تعزيز دورها في التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة». وأضاف: «أساس المشكلة هو وحشية نظام الأسد.. نريد نحن منطقة حظر طيران لحماية حلب، على الأقل، من القصف الجوي. وأيضا، حتى لا يأتي مزيد من اللاجئين الجدد إلى تركيا».
وأضاف أن تركيا «قد توسع المناطق العسكرية على الحدود السورية لوقف مرور المقاتلين الأجانب دون أن تغلق الحدود بالكامل في وجه اللاجئين السوريين». ولم يتحدث أوغلو عن جهود مشتركة لمواجهة تنظيم داعش. ولم يتحدث عن توفير قاعدة إنجيرليك للطائرات الأميركية.
في المقابل، ظلت الولايات المتحدة ترفض تأسيس شريط حدودي داخل الأراضي السورية.
في ذلك الوقت، قالت المتحدثة باسم الخارجية الأميركية، ماري هارف، إن «تركيا وافقت على دعم الجهود الرامية إلى تدريب وتجهيز المعارضة السورية المعتدلة»، دون أن تعلن هارف تقديم تنازلات أميركية حول أهمية مواجهة «داعش»، وحول رفض الشريط الحدودي.
وفي وقت لاحق، زار تركيا قائد قوات التحالف الجنرال الأميركي المتقاعد جون آلن، ومساعده بريت ماكغورك، في محاولة لإقناع تركيا بالتركيز على «داعش» وفي الوقت نفسه، أجرى في واشنطن مدير الاستخبارات التركية، حقان فيدان، محادثات مع دبلوماسيين واستخباراتيين أميركيين.
وكان وزير الدفاع الأميركي السابق، تشاك هاغل، قال، في بداية هذا العام، لوكالة الصحافة الفرنسية، إن المساعدة العسكرية الرئيسية التي تطلبها بلاده من تركيا، في إطار هجمات التحالف الدولي ضد «داعش»، هي استخدام قاعدة إنجرليك العسكرية، وإنه «في المقابل، سيتم التوصل إلى اتفاق من أجل تعاون تركيا في تدريب القوى السورية المعتدلة، وإمدادها بالمعدات والأسلحة».ردت هيلاري كلينتون المرشحة للانتخابات الرئاسية الأميركية عن الحزب الديمقراطي أول من أمس، على توقع تحقيق مكتب التحقيقات الفيدرالي الأميركي (إف بي آي) معها بتهمة إهمال وثائق سرية للخارجية الأميركية عندما كانت وزيرة للخارجية، ونفت أنها أهملت في ذلك.

 وأكدت كلينتون عندما سألها صحافيون خلال جولتها الانتخابية في ولاية أيوا: «أنا واثقة من أنني لم أرسل، ولم أستلم، أي معلومات كانت سرية وقت إرسالها، أو وقت استلامها».

 وعندما سألها صحافيون عن خطاب مشترك أرسله إلى وزارة العدل المفتش العام في وزارة الخارجية، والمفتش العام لمكتب المجموعة الاستخباراتية، الذي يجمع كل الوكالات الاستخباراتية، ومنها وكالة الاستخبارات المركزية (سي آي إيه» أعربت كلينتون: «لا أعرف عن ماذا يتحدثون. لا أعرف أي شيء عن هذه الوثائق التي قيل إنها كانت سرية»، وأضافت: «منذ البداية، قلت إنني سأكون شفافة في معالجة هذا الموضوع».

 وفي إجابة على سؤال عن «تدخل نادر» من وكالات الاستخبارات في موضوع الوثائق، مما يدل على «خطر»، قالت كلينتون: «أظن أن ما يحدث نوع من النقاش تعودنا عليه. توجد هنا اختلافات في الرأي بين وزارات ووكالات حكومية. كل وزارة أو وكالة تقول شيئا مختلفا عن الوثائق التي كانت سرية، وعن الوثائق التي لم تكن سرية».

 وفي نفس الوقت، نشب نزاع بين إدارة الرئيس الأميركي باراك أوباما والمفتشين الذين يراقبون الوزارات والوكالات بهدف كشف حالات الفساد، وخرق القانون.

 وكشفت صحيفة «واشنطن بوست» الأميركية أمس أن المفتش العام في وزارة العدل مايكل هيروفتس قال: «يجب أن يسمح لكل مفتش عام بأن يجري كل تحقيقاته في كل المواضيع دون قيد أو شرط».

 ونقلت هيئة الإذاعة الأميركية «سي إن إن» تقريرا عن اتحاد المفتشين العامين يؤكد أنه لا يتصل بموضوع كلينتون، وبموضوع المفتشين العامين في وزارة الخارجية وفي مكتب المجموعة الاستخباراتية الوطنية، لكن يمكن أن تكون هناك صلة. وأشارت «سي إن إن» إلى تصريحات كلينتون عن تضارب في اختصاصات الوزارات والمصالح، وأن كلينتون «تريد أن تهاجم قبل أن تهاجم».

 ويذكر أن صحيفة «نيويورك تايمز» الأميركية نشرت يوم الخميس الماضي أن «وزارة العدل تجهز لإجراء تحقيقات إجرامية مع كلينتون حول سرية وثائق الخارجية». وفي نفس اليوم، أكدت وزارة العدل ذلك في بيان.

 ولم يشر البيان إلى بداية تحقيق «إف بي آي»، لكنه أشار إلى أن الوزارة «تلقت إحالات» من خارج الوزارة، وقالت الوزارة إن «الإحالة جاءت من المفتش العام لمكتب المجموعة الاستخباراتية الوطنية شارلز ماكولو، التي تجمع كل وكالات الاستخبارات، ومنها (سي آي إيه)».

 وأصدر المفتش العام بيانا أكد فيه أنه أحال طلب التحقيق مع كلينتون إلى وزارة العدل، وذلك لأن التحقيق في عدد قليل من الوثائق، التي كانت تحتفظ بها كلينتون، أوضح أن أربعة منها كانت سرية.

 وأكد ماكولو أن تسريب معلومات سرية يهدد الأمن الوطني وأنه، حسب القانون، فأي تسريب لأي معلومات سرية يجب أن يحال إلى مكتب التحقيق الفيدرالي (إف بي آي) في نفس الوقت.

 وأعرب المفتش العام في وزارة الخارجية ستيف لينيك، أنه يؤيد ماكولو، وفي الحقيقة وقع على الخطاب الذي أرسل إلى وزارة العدل، وأضاف لينيك: «كان الهدف الرئيسي من الإحالة إلى وزارة العدل، هو احتمال وجود معلومات سرية في خادم الكومبيوتر الخاص بكومبيوتر كلينتون، وهي معلومات ليست في حوزة الحكومة».

 ويذكر أنه في مارس (آذار) الماضي، أرسلت كلينتون أكثر من 30 ألف وثيقة كانت تحتفظ بها، إلى وزارة الخارجية. وقالت إنها كلها «رسمية»، وإنها حذفت «المراسلات الخاصة».

 ولكن، لم يقنع ذلك قادة الحزب الجمهوري في الكونغرس، وأعرب العضو الجمهوري بمجلس النواب ورئيس اللجنة التي تحقق في هجوم بنغازي تري غودي: «لا يحتاج أي شخص لشهادة في القانون ليقول إن كلينتون خرقت القانون. وخرقت التقاليد. بل، خرقت القيم الأخلاقية».

 وأضاف غودي إنه «طلب من وزارة الخارجية كل وثيقة خلال الأربع سنوات التي كانت كلينتون خلالها وزيرة، وأنه سيستدعي كلينتون للشهادة أمام لجنته في مجلس النواب».

 وهي اللجنة الخاصة التي أسسها الجمهوريون في مجلس النواب قبل عامين للتحقيق في الهجوم الإرهابي على القنصلية الأميركية في بنغازي، في ليبيا، حيث قتل السفير الأميركي في ليبيا كريستوفر ستيفنز، ودبلوماسيون أميركيون آخرون.

 ويتهم الجمهوريون إدارة أوباما وخصوصا كلينتون بأنها حاولت إخفاء معلومات عن الاعتداء، وبأنها لم تقم بكل ما هو ممكن لتجنب سقوط القتلى الأميركيين في بنغازي.بينما بقي حصر المبالغ الحقيقية للأموال الإيرانية المجمدة غامضا، وصعب تقديرها من طرف خبراء ماليين دوليين، بسبب عدم شفافية البنوك الإيرانية في التعامل، إضافة إلى تضارب المبالغ المعلن عنها من طرف الحكومة الإيرانية، وما أعلنته جهات متخصصة في الأمم المتحدة وجيهات أخرى في واشنطن، تتصاعد المخاوف دوليا من استعمال الأموال الإيرانية المجمدة عند استعادتها من طهران للمزيد من التدخل في شؤون دول المنطقة الداخلية، خاصة مع الدعم الإيراني المعلن لنظام الرئيس السوري بشار الأسد، ولحزب الله اللبناني، وللعراق الذي من المتوقع أن تصبح طهران حليفه الأول حتى قبل الولايات المتحدة الأميركية إذا ما عززت طهران دعمها المالي له.

 خلال استجواب لجنة الشؤون الخارجية لمجلس النواب عددا من الوزراء حول الاتفاق الإيراني النووي، نفى وزير الخزانة جاك لو قول عدد من النواب الجمهوريين بأن إيران ستحصل على مائة وخمسين مليار دولار إذا رفعت عنها العقوبات الدولية والأميركية، وصارت أموال إيران المجمدة، في بنوك أميركية وأوروبية وغيرها، متوافرة للحكومة الإيرانية. وأضاف: «نقدر أن المبلغ هو مائة مليار دولار، لا مائة وخمسين مليار دولار (كما كرر جمهوريون أثناء الاستجواب). ونقدر أنه، بعد تخفيف العقوبات، ستقدر إيران على الحصول على نصف هذا المبلغ، على نحو 50 مليار دولار». وقال إن عشرين مليار دولار (من جملة مائة مليار دولار) تتبع لعقود مشاريع إيرانية صينية. ولا يمكن أن تصرفها إيران على مجالات أخرى.

 غير أن الوزير قال الثلاثاء الماضي إنه ليس متأكدا من هذه الأرقام. وحسب تقديرات معهد «هيرتدج» (اليميني) في واشنطن، بعد وضع اعتبارات للغموض، والتعقيدات الحسابية، وعقود إيرانية مع دول أخرى (مثل مع الصين) على حساب الأموال المجمدة، ستتوافر أمام الحكومة الإيرانية مائة مليار دولار (على اعتبار أن جملة المبلغ هو مائة وخمسين مليار دولار).

 ويوم الأربعاء، قال لـ«الشرق الأوسط» كينيث كاتزمان، خبير الشرق الأوسط في مكتبة الكونغرس، وكاتب تقرير أصدرته، قبل شهرين، المكتبة عن العقوبات المفروضة على إيران، إن جملة الأموال الإيرانية المجمدة «ليست مؤكدة»، وذلك لأن بعضها يعود إلى قبل قرابة أربعين عاما، بعد الثورة الإيرانية التي عزلت شاه إيران (كانت توجد حسابات معلقة بين البلدين).

 من جهتهم، كتب عدد من الخبراء الأميركيين تقارير عن الموضوع، وتعددت الآراء بين التركيز على استثمارات داخلية، وبين زيادة التدخلات الإيرانية في شؤون دول أخرى، خاصة دول المنطقة.

 والأسبوع الماضي، قال تقرير أصدرته وزارة الخزانة (التي تشرف على العقوبات ضد إيران، وعلى الأموال المجمدة) إن إيران تحتاج إلى خمسمائة مليار دولار «حتى تعود إلى مصاف الدول ذات الاقتصاد الفعال»، بعد قرابة أربعين عاما من المقاطعات والعقوبات، أميركية ودولية، وإن إيران تحتاج إلى مائة مليار دولار لتحسين إخراج ونقل وتصنيع ثروتها من النفط والغاز الطبيعي.

 في شهر أبريل (نيسان)، قال تقرير في مجلة «فورين بوليسي» (التي تصدرها صحيفة «واشنطن بوست») إن الولايات المتحدة لن تفرج عن الأموال المجمدة دفعة واحدة، وربما ستفعل ذلك خلال الأعوام الخمسة عشر المقبلة تدريجيا، وإن جملة الأموال الإيرانية المجمدة في الخارج هي 120 مليار دولار تقريبا، وإنها ستكسب عشرين مليار دولار كل عام من النفط والغاز الطبيعي، وستصرف جزءا كبيرا منها لتحسين منشآت التنقيب والاستخراج والنقل والتصنيع.

 وتوقعت «فورين بوليسي» أن تصرف إيران «عشرات المليارات من الدولارات» لدعم حلفائها في المنطقة، خاصة حزب الله في لبنان، ونظام الرئيس بشار الأسد في سوريا. وقالت إن نظام الأسد يظل يحتاج إلى مزيد من الدعم الإيراني مع مرور كل يوم في الحرب، وإن الإنتاج الوطني السوري السنوي كان 60 مليار دولار قبل بداية الحرب الأهلية هناك، ويعتقد أنه وصل الآن إلى جزء قليل من ذلك (بالمقارنة مع الإنتاج الوطني الإيراني السنوي: 350 مليار دولار).

 وأصدر خبراء في معهد واشنطن للشرق الأدنى تقارير تفصل نوايا إيران لاستغلال الأموال المجمدة، عندما يرفع الحظر عنها، للتدخل في الشؤون الداخلية لدول المنطقة. وكتب أندرو تابلار الآتي عن دعم إيران لنظام الأسد: «إذا زادت طهران تمويل حليفها في دمشق، فإنها ستحسن كثيرا احتمالات بقائه لفترة طويلة، لكن، سيكون ذلك بصورة متناقصة». وأضاف: «تقدر الالتزامات الحالية لإيران في سوريا بما يقدر بعدة مليارات من الدولارات كل عام. وستستخدم إيران أي مصادر نقدية جديدة في كل شيء لدعم نظام الأسد: النفقات العامة، الصرف البيروقراطي، الحفاظ على الجيش الذي يتقلص تدريجيا، ودعم سعر صرف الليرة السورية».

 وأشار تابلار إلى أن هذه التحويلات ستكون إضافة إلى شحنات المنتجات الغذائية التي يوزعها النظام على المواطنين بالتموين، بالإضافة إلى شحنات النفط الخام، خاصة الديزل المكرر (لا يخضع لعقوبات).

 وفي الوقت الحاضر، ترسل إيران ستين ألف برميل يوميا من النفط الخام إلى سوريا (بما يعادل مليارا وربع المليار دولار في العام). وبالنسبة للمساعدات العسكرية، يتوقع أن تزيد إيران دعم قوات الدفاع الوطني، وهي ميليشيات خاصة، أغلبيتها من العلويين، وتدافع عن نظام الأسد (بالإضافة إلى القوات السورية المسلحة). وتشرف عليها قوات الحرس الثوري الإسلامي الإيراني. وستزيد، أيضا، ميزانية مجموعات شيعية تحارب مع نظام الأسد، منها حزب الله اللبناني، الذي يعتقد أنه ينشر نحو 5 آلاف مقاتل في سوريا.

 من جانبه، كتب مايكل نايتز عن توقعات زيادة الصرف الإيراني في العراق، وقال: «منذ يونيو (حزيران) عام 2014، أسهم الحشد الشعبي في جزء كبير من انتصارات حكومة العراق ضد تنظيم داعش، أو، على الأقل، أسهم في عرقلة تقدمه». وأشار إلى أن هذه الميليشيا تقودها شخصيات تدعمها إيران، مثل قائد كتائب بدر، هادي العمري، وقائد «عصبة أهل الحق»، قيس الخزالي، وأبو مهدي المهندس، الذي وضعته الحكومة الأميركية في قائمة الإرهاب.

 وأضاف نايتز أن التمويل الأميركي المتوقع لعمليات تدريب وتسليح القوات العراقية المسلحة هو مليار ونصف مليار دولار، يصرف منه في العام الحالي ثلاثة أرباع مليار دولار.

 على الجانب الآخر، فإنه إذا زادت إيران تمويلها، بعد الإفراج عن أموالها المجمدة، فستكون «الشريك الأمني الرئيسي» لحكومة العراق، قبل الولايات المتحدة. وتستمع إيران بميزات أخرى لا تستمع بها الولايات المتحدة. وهي أنها لا بد أن تزيد إسهاماتها في انتخابات مجالس المحافظات في عام 2017، وفي الانتخابات البرلمانية في عام 2018. وتهدف إيران «ليس فقط لدعم المعتدلين والتكنوقراطيين والبيروقراطيين، مثل رئيس الوزراء الحالي حيدر العبادي، ولكن، أيضا، لتوسيع القاعدة الشيعية التقليدية». وأشار نايتز إلى أنه خلال الحملة الانتخابية البرلمانية عام 2010، قدر نائب الرئيس الأميركي جو بايدن أن إيران صرفت 100 مليون دولار لتعزيز سيطرة أنصارها في العراق على البلاد.

 وكتب ماثيو ليفيت عن توقع زيادة دعم إيران إلى حزب الله اللبناني، بعد الإفراج عن الأموال الإيرانية المجمدة. وقال: «تظل إيران هي الممول الرئيسي لحزب الله. تموله بما يصل إلى 200 مليون دولار سنويا، بالإضافة إلى الأسلحة، والتدريب، والدعم الاستخباراتي، والمساعدات اللوجيستية، وأكثر من ذلك». وأضاف ليفيت أنه، خلال الأشهر الثمانية عشر الأخيرة، خفضت إيران هذا الدعم، بسبب تراجع أسعار النفط، وبسبب زيادة ضغط العقوبات الدولية.

 في العام الماضي، أصدرت وزارة الخزانة الأميركية تقريرا قالت فيه إن العقوبات «أثرت على الاقتصاد الإيراني بصورة لم يسبق لها مثيل، في مجال تأثير عقوبات أجنبية على دولة معينة»، وإن هذا «خفض تمويل الجماعات الإرهابية، مثل حزب الله». وقال ليفيت إنه إذا رفعت العقوبات، كليا أو جزئيا «فلا بد أن تزيد إيران دعمها لهذه الجماعات الإرهابية، خاصة حزب الله». وأضاف: «مع المزيد من المال، يمكن زيادة مساعدات الميليشيات الشيعية في أماكن مثل العراق واليمن. ويمكن إرسال أعداد من المدربين المهرة إلى مثل هذه الدول لدعم القوات المحلية، بل للقتال معهم. ويمكن توسيع الدعم، خاصة، للمتمردين الحوثيين في اليمن». وأشار ليفيت إلى أن دعم الحوثيين في الوقت الحاضر يشرف عليه خليل حرب، قائد العمليات الخاصة السابق والمستشار المقرب من زعيم حزب الله حسن نصر الله.

 وكتب سايمون هندرسون عن توقعات زيادة صرف إيران على تدخلاتها في الدول الخليجية بعد رفع الحظر عن أموالها المجمدة. وقال: «يقلق دول المنطقة احتمال أن تثرى إيران بعد رفع العقوبات عليها. من بين هذه الدول البحرين، لأن غالبية سكانها من الشيعة، والسعودية، لأن الشيعة يشكلون الأغلبية المحلية في المنطقة الشرقية، حيث توجد حقول ومنشآت النفط الرئيسية».

 وأشار هندرسون إلى زيارة وزير الخارجية الإيراني، محمد جواد ظريف، إلى المنطقة مؤخرا. وقال هندرسون إن ظريف تعمد عدم زيارة البحرين والسعودية، وزار قطر، التي تشترك مع إيران في أكبر حقل للغاز الطبيعي في أي منطقة مائية في العالم، وزار، أيضا الكويت، والعراق. واستبعد ظريف (في ما يبدو في اللحظة الأخيرة) زيارة الإمارات العربية المتحدة، رغم «وجود المركز التجاري العالمي المهم في دبي، حيث تأمل إيران في الاستفادة من زيادة التجارة هناك بعد رفع الحظر على أموالها. وقال هندرسون إنه حتى قبل رفع الحظر عن أموال إيران المجمدة، في الشهر الماضي، أعلنت البحرين أنها اعترضت قاربا سريعا في الخليج كان يحمل بنادق، وذخائر، ومتفجرات، من أصل إيراني.

 وعن اليمن، قال هندرسون إن إيران تعرقل «بكل ما لديها من نفوذ وقوة» إعادة حكم الرئيس عبد ربه منصور هادي، وإنها تدعم قوات المعارضة التي يقودها المتمردون الحوثيون، وأنصار الرئيس السابق علي عبد الله صالح. لهذا، «أي رفع محتمل للعقوبات على إيران يعني زيادات كبيرة في المساعدات المستقبلية للحوثيين، والتي ستكون غير مقيدة بسبب نقص السيولة النقدية في إيران في الوقت الحاضر».* وجد وزير الدفاع الأميركي أشتون كارتر نفسه هذا الشهر في وجه المدفع الدبلوماسي، عندما كلف بزيارة حلفاء الولايات المتحدة في الشرق الأوسط للدفاع عن الاتفاق النووي الذي وقعته واشنطن والدول الدائمة العضوية في مجلس الأمن وألمانيا مع طهران. وفور توقيع القرار يوم 14 يوليو (تموز) الحالي، أوفد الرئيس الأميركي باراك أوباما وزير دفاعه كارتر إلى إسرائيل والأردن والعراق والسعودية لبحث تداعيات القرار والدفاع عنه.

* وكارتر، الذي تولى مهامه في فبراير (شباط) الماضي خلفا لتشاك هيغل، هو وزير الدفاع الـ25 في تاريخ الولايات المتحدة. وهو يمزج بين معرفته في العلوم والتقنية، إذ حصل على بكالوريوس ودكتوراه في الفيزياء، والسياسة والاستراتيجية العسكرية، بعد أن كان نائب وزير الدفاع بين عامي 2011 و2013. وبين العلوم والتكتيك الاستراتيجي على كارتر حماية التحالفات الاستراتيجية للولايات المتحدة خاصة الشرق الأوسط، مع استخدام حنكته العملية للدفاع عن الاتفاق النووي.
وأصبح كارتر، وعمره 61 عاما، ثالث وزير دفاع للولايات المتحدة بخلفية علمية خلال الأعوام الخمسين الأخيرة. فقد جمع الثلاثة بين الفيزياء والعسكرية، بين المعامل وخطوط النار، بين الأكاديميات والسياسات. وسبقه اثنان من وزراء الدفاع العلماء، كلاهما من الحزب الديمقراطي، هما هارولد براون، في عهد الرئيس جيمي كارتر، الحاصل على الدكتوراه في الفيزياء. والثاني ويليام بيري، في عهد الرئيس الأسبق بيل كلينتون، وهو حاصل على الماجستير في الرياضيات، ثم الدكتوراه في الفيزياء.
خلال الأعوام الخمسين الأخيرة، كان كل وزراء الدفاع تقريبا سياسيين، جمهوريين وديمقراطيين. مثل كاسبر واينبيرغر (مع الرئيس رونالد ريغان)، ودونالد رامسفيلد (مع الرئيسين جورج بوش الأب وجورج بوش الابن)، وريتشارد شيني (مع الرئيس بوش الأب)، وليسلي اسبين (مع الرئيس كلينتون)، وليون بانيتا وتشاك هيغل (مع الرئيس أوباما).
ومن المفارقات أن كارتر، وزير الدفاع الحالي، كان تلميذ بيري الذي أيضا مزج بين خبرته العملية ومنصبه وزيرا للدفاع مع الرئيس الديمقراطي الأسبق بيل كلينتون. وبينما كان بيري معتدلا في السياسة الخارجية ولعب دورا كبيرا في إنهاء حرب البوسنة، صار تلميذه متشددا في الحرب ضد الإرهاب، ونحو إيران.
ويقال إن تشدد كارتر واضح في اسم الكنية، «آش» (رماد)، وذلك بسبب خشونته في صباه. كان يضع الرماد على وجهه قبل المنافسات الرياضية، وهو كان بطلا في المصارعة. ويقال إن عمره كان عشر سنوات عندما عمل في مغسلة للسيارات، وانتقد صاحب المغسلة بسبب فساده، ليفصله صاحب المغسلة حينها.
ويذكر أن كارتر درس في المملكة المتحدة مرتين، بعد أن تخرج في ثانوية ابنغتون (ولاية بنسلفانيا)، إذ حصل على منحة دراسية في جامعة ادنبره، حيث نال بكالوريوس في الفيزياء عام 1975. وبعدها حصل على منحة دراسية في جامعة أكسفورد، حيث نال الدكتوراه في الفيزياء النظرية عام 1979.
وبعد ذلك، ولعشرين عاما تقريبا، عمل أستاذا في الفيزياء والهندسة النووية في جامعة هارفارد، حيث درس نظرية المجال الكمي، لينتقل بعدها إلى مجال الاستراتيجية، ومن ثم صار رئيس قسم الشؤون الدولية والأمنية، وبعدها ترأس مركز العلوم والعلاقات الدولية.
وهكذا، بدا يجمع بين العلم والسياسة، ومثل كثيرين قبله أساتذة في جامعة هارفارد العريقة صار يتنقل بين العمل الأكاديمي هناك، وبين العمل السياسي في واشنطن. ففي عهد بيل كلينتون، عمل مساعدا لوزير الدفاع لشؤون الأمن العالمي، قبل أن يعود إلى الإدارة الأميركية في عهد الرئيس أوباما، ويعمل نائبا لوزير الدفاع لشؤون التكنولوجيا. وخلال السنوات بين الوظيفتين، كان يعود إلى العمل الأكاديمي في هارفارد.
وفي بداية هذا العام، اختاره أوباما ليخلف هيغل الذي قرر الاستقالة مع تفاقم الانتقادات للسياسة الأميركية في العراق وسوريا. ومرة أخرى، ترك أكاديميات هارفارد، وعاد إلى سياسات واشنطن.
وعلى عكس براون وبيري، صار كارتر متشددا. وظهر ذلك خلال استجوابه في مجلس الشيوخ بداية العام، حيث عارض إغلاق سجن قاعدة غوانتانامو في كوبا، قائلا: «نظل نحارب الإرهاب، فكيف نطلق سراح إرهابيين؟». كما أيد تسليح القوات الأوكرانية لمواجهة الروس والأوكرانيين المتحالفين معها. وقال: «يجب أن نلقن الروس درسا».
وفي ما يخص الحرب ضد «داعش»، قال: «على الولايات المتحدة أن تحقق هزيمة دائمة لقوات تنظيم داعش في العراق وسوريا». ويعتبر كارتر أن «التهديدات التي تشكلها إيران تظل خطرة مثل التي يشكلها (داعش)».
في الحقيقة، كان كارتر متشددا منذ قبل ذلك. منذ هجمات عام 2001 الإرهابية. في ذلك الوقت، أيد غزو أفغانستان، وأيد غزو العراق، ولم يعارض غزو إيران.
والشهر الماضي، قالت صحيفة «بوليتيكو» الأميركية الإلكترونية إن كارتر واحد من أكثر وزراء الدفاع هدوءا. وقارنته بوزراء دفاع قبله، مثل: هيغل، وبانيتا، ورامسفيلد، وشيني.
وقالت الصحيفة إن الرئيس أوباما، الذي يميل أيضا نحو الهدوء، يرتاح كثيرا لكارتر. ربما لأنه أكاديمي، وربما لأنه قضى الأعوام الثلاثين غارقا في الأبحاث العلمية (وكتب أحد عشر كتاب).
ورغم العلاقة الهادئة التي تربط أوباما وكارتر، منذ أن صار كارتر وزيرا للدفاع، هناك «تشابه في المزاج، واختلاف في الرأي». في الشهر الماضي، قالت صحيفة «واشنطن بوست» إن كارتر «يحظى باحترام العسكريين (بعد خمسة شهور من توليه منصبه)، وذلك لأنه من النوع الهادئ، عكس وزراء دفاع قبله. لكن، يقلق كارتر البيت الأبيض بسبب ميوله نحو الاستقلالية».
وأشارت الصحيفة إلى ما حدث خلال استجواب كارتر، عندما تقلد منصبه في بداية العام، حيث انتقد، من دون الإشارة إلى اسمه، الرئيس أوباما لأنه يريد إغلاق قاعدة غوانتانامو. في وقت لاحق، اختلف كارتر مع أوباما في طريقة، وسرعة، تنفيذ قرار تخفيض عدد القواعد العسكرية الأميركية داخل الولايات المتحدة.
وطبعا، استغل الجمهوريون هذه الاختلافات. فكلما ذهب كارتر إلى الكونغرس للإدلاء بشهادة، عاد الجمهوريون إلى مواضيع نفسها: قاعدة غوانتانامو، والقواعد العسكرية، والتشدد مع روسيا، والتشدد مع الصين، خاصة التشدد مع الصين، لأن الرئيس أوباما يفضل عدم مواجهة الصين مواجهة مباشرة في نقد نظامها الشيوعي، ونقد عدم احترامها لحقوق الإنسان.
ولا يرتاح وزراء ومستشارون في البيت الأبيض إلى «تمرد» كارتر على رئيسهم. في شهر يونيو (حزيران)، أثار صحافيون، في المؤتمر الصحافي اليومي في البيت الأبيض، هذه القضية. وقال جوش إرنست، المتحدث باسم البيت الأبيض، بطريقة دبلوماسية: «يؤمن السيد كارتر إيمانا قويا بالهيكل الإداري، وبالتسلسل في القيادة».
وعلى الصعيد الشخصي، أثار نائب الرئيس الأميركي جو بايدن، جدلا في بداية العام، عندما أدى كارتر، وبجواره زوجته، القسم لتولي منصبه الجديد. وفي تسجيل انتشر حول العالم، كان بايدن يقف خلف الزوجة، وكان، من وقت لآخر، يضع يديه على كتفيها، أو يهمس في أذنها. ورغم براءة المنظر فقد أثار ضجة وإشاعات.
وسارع كارتر، وقال: «نحن أصدقاء. وعائلتانا صديقتان، وستيفاني تعرفه معرفة جيدة، وهو يعرفها معرفة جيدة». وستيفاني، وعمرها 39 عاما، هي زوجة كارتر الثانية. قبلها، كانت كليتون سبنسر، التي كانت رئيسة جامعة بيتس (ولاية ماساتشوستس). وأنجبت له بنتا (إيفا)، وولدا (ويل). كبرا، وتخرجا في الجامعة.
وإذا اشتهر كارتر بهدوء عام، اشتهرت ستيفاني بالشغب البريء. صفحتها في موقع «فيسبوك» عليها صورة الأحرف الثلاثة الأولى لاسمها المثلث (ستيفاني ديليو كارتر). وتصف نفسها بأنها «موم أوف ماكلين» (أم ضاحية ماكلين، من ضواحي واشنطن)، وأنها «أم كلب من نوع (بودل)، وتحب الأزياء، والأكل، والرياضة».
وتتعدد تغريدات ستيفاني من عكس نشاطات زوجها، إلى آراء سياسية، إلى وصف نزهات ورحلات مع صديقات، إلى اكتشاف مطاعم جديدة، أو وصفات طعام جديدة. وتغريداتها على «تويتر» تتأرجح بين السياسة والمجتمع، إذ كتبت أخيرا: «تعيش نيكي هيلي (حاكمة ولاية ساوث كارولينا، لأنها وافقت على إلغاء العلم الكونفدرالي، رمز التفرقة وسط الأميركيين الزنوج)»، و«تعيش بيونسيه (المغنية السوداء).. وتعيش موضة الأكل النباتي (تدعو له بيونسيه)».
وعندما انتشر الفيديو الذي يصور نائب الرئيس بايدن وهو يهمس في أذن زوجته، ويضع يديه على كتفيها، قال كارتر: «إنهم يعرفون بعضهم بعضا بشكل جيد للغاية». في ذلك الوقت، كان ديفيد ليترمان يقدم برنامج المقابلات التلفزيوني اليومي. وكعادته، سأل: «ما هي عشرة أشياء كان بايدن يهمس بها في أذن زوجة وزير الدفاع؟»، ثم عدد العشرة. بعضها يخلط بين الفكاهة والتأمل. وأغلبها عن «أحسن فيلم» أو «أحسن عطر».
وكان كارتر يريد أن ينافس زوجته التي اشتهرت في الإنترنت، قبل شهور قليلة، فأعلن البنتاغون أنه فتح حسابا في موقع «فيسبوك». وبهذا صار أول مسؤول كبير في وزارة الدفاع يفعل ذلك.
في ذلك الوقت، كان يزور سنغافورة. وكتب: «يطير بي هنا مجموعة من أفضل طياري السلاح الجوي الأميركي. ها نحن نحلق فوق واحد من أكثر الممرات المائية الاستراتيجية أهمية في العالم».قال خبير أميركي يتابع أموال إيران المجمدة في الخارج، إن بداية تجميدها لم تكن لها علاقة بخطة إيران لإنتاج قنبلة نووية، وذلك لأن الثورة في إيران، بقيادة آية الله الخميني، عام 1979، قلبت العلاقات الأميركية الإيرانية «رأسا على عقب». وحولت الولايات المتحدة من دولة متحالفة مع إيران، في عهد الشاه، إلى دولة «تغضب، وتعاقب».
وقال كينيث كاتزمان خبير الشرق الأوسط في مكتبة الكونغرس لـ«للشرق الأوسط»، إن أول العقوبات كانت أوامر أصدرها الرئيس الأسبق جيمي كارتر، وذلك عقابا لإيران على احتلال إيرانيين للسفارة الأميركية في طهران، واحتجاز 52 دبلوماسيا أميركيا فيها لأكثر من عام.
في ذلك الوقت، كانت الأرصدة الإيرانية في البنوك الأميركية أقل من مليار دولار. لكن، في بداية عهد الرئيس رونالد ريغان، ومقابل إطلاق سراح الدبلوماسيين الأميركيين، في بداية عام 1981، أفرج عن بعض هذه الأموال، في إطار «اتفاق الجزائر» بين البلدين. غير أنه، «منذ ذلك الوقت وحتى اليوم»، تظل بعض المواضيع معلقة.
وقال كاتزمان إنه، حسب الاتفاق، تأسست في لاهاي «محكمة الادعاءات الأميركية الإيرانية»، لكنها لم تصدر أحكاما محددة، وذلك بسبب تعقد العلاقات بين البلدين، ثم بسبب ظهور الاختلاف حول برنامج إيران النووي.
تشمل بعض الادعاءات المعلقة برنامج المساعدات العسكرية الأميركية إلى إيران خلال حكم الشاه. ويقدر المبلغ المتنازع عليه بأنه «في حدود مئات الملايين من الدولارات». وبينما قالت حكومة الثورة في إيران إن حكومة الشاه كانت دفعت استحقاقاتها، قالت الحكومة الأميركية إن ذلك ليس صحيحا، كما قالت حكومة الثورة في إيران إن الحكومة الأميركية لم تسلم إيران كل الأسلحة التي كان الشاه دفع ثمنها، قالت الحكومة الأميركية إن الشاه تسلم بعضها.
في وقت لاحق، أعلنت وزارة الدفاع الأميركية إنها «حسمت» النزاع، وإنها باعت الأسلحة التي كان شاه إيران دفع قيمتها، لكنها لم ترسل إلى إيران، وإن مبلغ أربعمائة مليون دولار وضع في حساب بيع الأسلحة الأجنبية التابع لوزارة الدفاع.
في وقت لاحق، حصلت وزارة الدفاع على حق تجميد ممتلكات وأموال إيرانية أخرى في الولايات المتحدة، وذلك «لتوحيد حسابات المدفوعات والمشتريات الإيرانية».
من بين هذه خمسون مليون دولار لها صلة بالسفارة الإيرانية في واشنطن، وبممتلكاتها وبأرصدتها. وأيضا، بمكاتب إيرانية في عدد من الولايات المتحدة كانت تشرف عليها السفارة.
وأشار كاتزمان إلى بنود أخرى أضيفت إلى هذا الحساب:
عام 1983، قتل 241 جنديا أميركيا في قاعدة عسكرية في لبنان، واضطر الرئيس رونالد ريغان إلى سحب القوات. واتهم حزب الله، وإيران، بتنفيذ الهجوم. في وقت لاحق، اعتمادا على هذا الإعلان الحكومي، رفعت عائلات الجنود قضايا في محاكم أميركية ضد إيران. وأسفرت ثمانية قضايا عن أحكام بإجبار إيران على دفع تعويضات وصلت جملتها إلى قرابة تسعة مليارات دولار.
في عام 1988، أسقطت طائرات أميركية عسكرية طائرة مسافرين إيرانية فوق الخليج، وقتلت 248 إيرانيا كانوا فيها. في ذلك الوقت، دفعت الولايات المتحدة ستين مليون دولار تقريبا تعويضات لعائلات الضحايا (ثلث مليون دولار تقريبا لكل شخص). لكن، لم تعوض الولايات المتحدة إيران عن الطائرة نفسها.
حسب تقرير أصدرته مكتبة الكونغرس عن العقوبات الأميركية على إيران، في ذلك الوقت، عرضت الحكومة الأميركية منح إيران طائرة مدنية لتعوض عن التي أسقطتها. لكن، لم يحسم الموضوع. قالت الولايات المتحدة إنها «جهزت الطائرة»، ولن تدفع تعويضات مالية. وقالت إيران إنها تريد تعويضات مالية، لتشتري الطائرة التي تريدها.
بعد هجمات 11 سبتمبر (أيلول) عام 2001، وبعد توتر العلاقات بين الولايات المتحدة وإيران، وبعد ظهور مشكلة أسلحة إيران النووية، تحولت السيطرة على هذه الممتلكات إلى وزارة الخزانة الأميركية، تحت بند «ممتلكات إرهابية إيرانية.
في عام 2009، أعلن المدعي الفيدرالي لولاية نيويورك مصادرة أموال وممتلكات شركة «عسى» الإيرانية. وأيضا، أموال وممتلكات بنك «ميلي» الإيراني، ومؤسسة «إلافي» الخيرية الإيرانية، وذلك بتهمة خرق قوانين المقاطعة الأميركية.
وفي عام 2013، صدر الأمر الجمهوري رقم 13599 بتجميد كل أرصدة وممتلكات إيران، وقدرت في ذلك الوقت بملياري دولار تقريبا. واستهدف الأمر الجمهوري البنك المركزي الإيراني.
وحسب تقرير مكتبة الكونغرس، مع قانون أصدره الكونغرس في ذلك الوقت، صارت المعاملات المالية الأجنبية الإيرانية مستحيلة، أو شبه مستحيلة.
ثم أضاف قانون جديد أصدره الكونغرس إلى قائمة العقوبات قرابة أربعين وزارة، ومؤسسة، وشركة إيرانية، خاصة في مجالات النفط والاستثمارات الأجنبية.
وأول من أمس (الثلاثاء)، خلال استجواب لجنة الشؤون الخارجية لمجلس النواب عددا من الوزراء حول الاتفاق الإيراني النووي، نفى وزير الخزانة، جاك لو، قول عدد من النواب الجمهوريين إن إيران ستحصل على مائة مليار دولار إذا رفعت الحكومة الأميركية قرارات التجميد، وأضاف: «نقدر أنه بعد تخفيف العقوبات، ستقدر إيران على الحصول على نصف هذا المبلغ، على نحو 50 مليار دولار».
وسط أسئلة متشددة من نواب جمهوريين، قال الوزير إنه لا يملك تفاصيل الموضوع، لكنه «مستعد لتقديم تفاصيل في وقت لاحق». واكتفى بالقول إن عشرين مليار دولار (من جملة مائة مليار دولار) تتبع لمشاريع إيرانية صينية. ولا يمكن أن تصرفها إيران على مجالات أخرى.
وأمس (الأربعاء)، قالت راشيل زيمبا، مستشارة مالية مع شركة روبين العالمية في نيويورك: «هذا موضوع معقد جدا. خاصة لأن البنوك الإيرانية ظلت تعمل من دون شفافية ورقابة حكومية قوية. في البداية، يجب النظر في هذا الموضوع». وأضافت: «حصلوا على الأموال المجمدة، أو لن يحصلوا عليها، كلها، أو بعضها، تظل البنوك الإيرانية لا تقدر على تنفيذ مشاريع واستثمارات تنفيذا مفيدا، ونزيها».تجري الاستعدادات في الأوساط الثقافية والأدبية في أميركا للاحتفال بمرور 130 عاما على نشر رواية «أدفنشارز أوف هاكلبيري فين» (مغامرات هاكلبيري فين)، التي كتبها الروائي الأميركي مارك توين، في وقت تشهد فيه العلاقات بين البيض والسود توترا متزايدًا.
وبدأ هذا التوتر، كما هو معروف، باشتباكات في فيرغسون، ولاية ميزوري، بعد أن قتل شرطي أبيض شابا أسود. وتبعه هجوم على كنيسة للسود في شارلستون (ولاية ساوث كارولينا)، فقتل تسعة منهم فيها.
وبعد هذه الحوادث، استخدم باراك أوباما، أول رئيس أميركي اسود، كلمة «نيغار» (عبد) في مقابلة صحافية، فأثار نقاشا إضافيا، خصوصا أن الكلمة محرمة في النقاش العام وسط الأميركيين (لكن، طبعا، ليست ممنوعة في النقاش الخاص). ولكن قبل أوباما بـ130 عاما، استعملها مارك توين في هذه الرواية كثيرا جدا. وظل ذلك من أسباب انتقاد الناس، خاصة السود، لها. وتتعدد الآراء حول هذه الكلمة: ماذا عن استعمال السود لها في أحاديثهم الخاصة؟ وحتى في أغانيهم العامة؟ ولماذا إساءة، بينما أصلها موجود كلمة علم الأجناس: «نيغرو» (زنجي)؟ وهل يعارضها السود بسبب عقدة نقص؟ ويستعملها البيض بسبب عقدة استعلاء؟
لم يحسم النقاش بعد عن طبيعة مارك توين هذه (بطلاها رجل أبيض وشاب أسود) أهي رواية عنصرية، أو أنها مجرد رواية «تسجيلية» أو «تاريخية» أو «واقعية»؟ ولا شك أن النقاش سيستمر، مع التوتر الحالي في العلاقات بين البيض والسود.

* ملخص الرواية
* الزمان: النصف الأول من القرن التاسع عشر (قبل الحرب الأهلية بين الحكومة الفيدرالية وولايات الجنوب. بدأت الحرب بعد أن أعلنت ولايات الجنوب انفصالها لرفضها قانون إلغاء تجارة الرقيق. بعد ست سنوات، انتصرت الحكومة الفيدرالية).
المكان: مدينة سنت بيترسبيرغ (ولاية ميزوري)، على ضفة نهر مسيسبي. (اسم المدينة خيالي. لكن، يعتقد أن مارك توين قصد مدينة هانيبال، في نفس الولاية، وعلى ضفة نفس النهر).

* بطلا الرواية
* الأول: «هاك»: صبي أبيض عمره 14 عاما. من عائلة فقيرة، وكان والده مدمن كحول، فهرب منه. وعطفت عليه «مسز دوغلاس»، أرملة في المدينة وآوته، وحاولت أن تربية مسيحية.
الثاني: «جيم»، صبي أسود عمره مثل عمر «هاك» تقريبا. اشترته الأرملة في سوق علنية للرقيق. كان هو «عبدا مؤدبا»، وكانت هي «سيدة طيبة».
عندما التقيا أول مرة، نظر «هاك» نظرة احتقار إلى «جيم». لكن، كررت الأرملة «مسز دوغلاس» أنها تريد منه أن يعامل «جيم» مثلما تعامله هي.
خلال كل الرواية، ظل «هاك» الأبيض مترددا، ومحتارا، في نظرته إلى «جيم» الأسود. كان ضحية صراع بين جانبين:
الأول: ضميره (وتربية مسيحية تعتمد على الحب والتسامح والتعايش).
الثاني: الزمان والمكان اللذان عاش فيها (نظام عنصري رسمي منافق. يشتري ويبيع البيض الزنوج، وأيضا، يدينون بالمسيحية، ويملأون الكنائس كل يوم أحد).
بالنسبة إلى «جيم» الزنجي، كان الصراع صراع هوية (لا صراع آراء، وفلسفات، ونظريات). طبعا، كان يعرف أنه عبد يشترى ويباع. وطبعا، كان يريد الحرية. لكن، في الجانب الآخر، كان متأكدا من أنه لا يقدر على مقاومة النظام العنصري الرسمي، القوي، الظالم. بل، في الحقيقة، لأنه لم يدخل مدرسة، ولم يتعلم كثيرا، كان كل شيء بالنسبة له «عاديا» (وربما طبيعيا).
لهذا، لا بأس أن يقبل معاملة «مسز دوغلاس» الطيبة نسبيا. ولا بأس أن يصادق «هاك» الطيب نسبيا.
لكن، كان «هاك» و«جيم» يتشابهان في أشياء أخرى. كان كل واحد منهما لاجئا، لا يعيش في المنزل الذي ولد فيه، ومنبوذا، لا يعيش، ومتمردا غير متحمس للتربية المسيحية التي تتشدد فيها «مسز دوغلاس». وكان كل منهما مراهقا ومغامرا.
وهكذا، تغلبت «الطبيعة» (مرحلة المراهقة) على كل العوامل السابقة. تمرد الصبيان، وهربا من منزل «مسز دوغلاس». ووجدا زورقا على نهر مسيسبي. وقضيا شهورا يتجولان من مكان إلى مكان، ومن ولاية إلى ولاية. ومن وقت لآخر، يعودان إلى كوخ قديم (في جزيرة جاكسون) صار مثل منزل لهما.
مرة، في ولاية ميزوري، قابل «جيم» والده مدمن الكحول. ووقع في قبضته. فاضطر «جيم» لأن يرشو والده. أعطاه دولارات اشترى بها كحولا، وغاب وعيه، ولم يرَ ابنه وهو يهرب منه، مع صديقة الأسود.
ومرة، في ولاية كنتاكي، لبس «جيم» ملابس بنت (بيضاء). وأثار ذلك انتباه الناس وهم يرون بنتا بيضاء تمشى مع شاب أسود. وفي منزل «مسز لوفتاس»، لم يقدر «جيم» على أن يتصرف كما تتصرف البنت. وأثار ذلك فضول «مسز لوفتاس» واختبرته، واكتشفت أنه ليس بنتا. فهرب من المنزل.
ومرة، في ولاية إلينوي، عرف «جيم» أن الولاية «حرة» (تمنع بيع وشراء الزنوج). لهذا، قال لصديقه «جيم» أنه يريد أن يجد عملا، ويجمع مالا، و«يشتري حريته، وحرية عائلته»، لكن، بعد نقاش عن الحرية والصداقة بين صبيين مراهقين، اتفقا على أن صداقتهما أهم من أي شيء آخر. واتفقا على مواصلة مغامراتهما على نهر مسيسبي.
ومرة، في ولاية كنتاكي، رسوا زورقهما على سفينة مهجورة. لكنهما لم يكونا يعرفان أن مجموعة من اللصوص تسكن في السفينة. اعتقلوهما. وكادوا يقتلون «جيم» الزنجي بأن يعلقوه من فرع شجرة. لكن، ساعد «هاك» صديقه «جيم» على الهروب. ثم هرب هو.
وعندما التقيا، تعانقا طويلا. وبحثا عن زورقهما حتى وجداه. وأحسا أنهما، حقيقة، صديقان وفيان.
وحدث حين كانا في ولاية أركنسا، أن انضم إليهما رجلان كبيران في السن، ويحبا المغامرة مثلهما. وأحسن الرجلان معاملة «جيم» الزنجي. لكن، بسبب فضول الناس ونظراتهما نحو المجموعة (ثلاثة بيض وأسود)، وضع الرجلان قيدا في يدي «جيم» وصاروا يقولون للناس إنه «عبد هارب، اعتقلناه» ومرة، طلياه بطلاء أزرق، وسمياه «العربي المريض».
وفي كل الحالات، كان الثلاثة البيض يريدون حماية الزنجي من غضب الناس وهو يتجول معهم من مكان إلى مكان على ضفاف نهر مسيسبي. وهكذا، من مغامرة إلى مغامرة (أكثر من مرة، اعتقل الزنجي)، عاد الصبيان إلى منزل «مسز دوغلاس» التي كانت قد توفيت قبل شهور قليلة. وتركت وصية بأن تعتق الزنجي. وتوفي، أيضا، والد «هاك» كما توقع الولد، وفاة مأساوية. كان مخمورا، وذهب ليسبح في نهر مسيسبي، وغرق.
في نهاية الرواية، وهي على لسان «هاك»، صار «جيم» حرا. لكن، قرر «هاك» أن يوصل مغامراته. هذه المرة، ليسافر غربا، إلى مناطق الهنود الحمر. (ربما ليصادق صبيا هنديا أحمر، ويعامله مثلما عامل الزنجي، ويفتخر بأنه صبي يحترم نفسه، ويحترم غيره، رغم الاختلافات).

* ترحيب ونقد
* بدأ النقاش عن هذه الرواية بمجرد نشرها (في سنة 1884، نشرت في بريطانيا، لأن شركات نشر أميركية رفضتها، بسبب ألفاظها، والصداقة القوية بين بطليها، الأبيض والأسود). لكن، في سنة 1885، نشرت الرواية، أيضا، في الولايات المتحدة.
منذ البداية، دافع مارك توين عن الرواية. وقال في محاضرة عنها: «في الصراع بين القلب والعقل، انتصر القلب الطيب على العقل الفاسد».
وكتب مايكل هيرن، في كتاب «دراسة مغامرات هاكلبيري فين»: «أكثر من في أي رواية أخرى له، استعمل مارك توين كثيرا من الألفاظ البذيئة». وكتب ويليام هاويل، في كتاب «روايات مارك توين»: «لن تقبل كثير من النساء اللائي أن يقرأن رواية «مغامرات فين» بسبب الألفاظ النابية فيها». لكن، تظل معالجة الرواية للمشكلات بين البيض والسود هي أكثر المواضيع إثارة للنقاش:
كتب شيلي فيشار، في كتاب «مارك توين والثقافة الأميركية»: «لم يكن «جيم» (الزنجي) هو الشخصية الرئيسية المضطهدة في الرواية. كان صديقه (هاك/ الأبيض)، أيضا، مضطهدا. ويبدو أن مارك توين تعمد ذلك للكشف عن معارضته هو نفسه لممارسات العنصرية».
لكن اختلف مع فيشار آخرون. منهم ستيفن ريلتون، في دورية «الثقافة الفرجينية» تحت عنوان «جيم (الزنجي) ومارك توين»: «كان مستحيلا من مارك توين أن يتجاهل الأحاسيس العنصرية القوية وسط الأميركيين، خاصة في ولايات الجنوب، في ذلك الوقت. من كان سيقرأ هذه الرواية إذا لم يظهر فيها (جيم/ الزنجي) بالمظهر المتوقع من عبد؟ في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، رغم قرارات الرئيس أبراهام لينكولن بتحرير الرقيق، لم تنته التفرقة العنصرية». وأضاف: «لهذا، لجأ مارك توين إلى الفكاهة بهدف التخفيف من حدة التفرقة العنصرية ضد (جيم) لكن، كانت هذه الفكاهة على حساب (جيم) المسكين».
وترتكز الكتابات الأخرى التي ترى أن هذه الرواية عنصرية على حقيقة أن جيم (الزنجي) لا يعرف حتى القراءة والكتابة، ولأنه يصدق الشعوذات، بعضها ديني، وبعضها غير ديني، صار وكأنه صورة نمطية لبعض الشباب السود، لأن «هاك» (الأبيض) تندر كثيرا على «جيم»، صار وكأنه صورة نمطية لاستعلاء البيض على السود. حتى إذا فعل ذلك مع «حسن نية».
وخلال العشرين عاما الأخيرة، انضم إلى الناقدين الجيل الجديد للمثقفين السود مثل شيلي فيشكين، التي كتبت في كتابها «مارك توين والسود» قائلة: «يستمر مثقفون بيض يعلقون على الرواية تعليقات سطحية. ويعود ذلك إلى أنهم لا يعرفون أي شيء عن حياة السود في ذلك الوقت». وضربت مثلا بهرب «هاك» من والده الذي أساء معاملته. وكان ذلك شيئا عاديا. لكن، عندما هرب «جيم» من العبودية، هز كل شيء: النظام، والتقاليد، والثقافة.
أما هنري هاربسون، مؤلف كتاب: «مارك توين وعصره»، فكتب: «من المفارقات أن شركة النشر الأميركية التي رفضت نشر الكتاب قالت إن السبب هو الألفاظ البذيئة في الرواية. وحتى بعد أن نشرت شركة أخرى الكتاب، قال كثير من البيض ذلك. ومنعت كثير من المكتبات الكتاب بسبب ذلك. لماذا لم يقولوا أي شيء عن (جيم)؟ ألم تكن كلمة (نيغر/ عبد) بذيئة؟». وأجاب على سؤاله: «لأن (جيم) لم يكن معترفا فيه، كان كل شيء له صلة به غير معترف به».
ومع ذلك، رحب بالرواية كثير من الكتاب الشهيرين، ومنهم نورمان ميللر، الذي قال (في دبلوماسية): «إنها رواية مقبولة». أما أرنست فتحمس لها كثيرا قائلا: «أحسن رواية أحتفظ بها. وأحسن جزء فيها هو سرقة (نيغر جيم/ العبد جيم)».قال وزير الخارجية الأميركي جون كيري أمام الكونغرس الأميركي أمس إن الاتفاق الذي تم التوصل إليه مع طهران لا يهدف إلى إصلاح النظام الإيراني المتشدد إنما منعه من تطوير أسلحة نووية.

 وفي ثاني ظهور له أمام الكونغرس خلال أسبوع، أكد كيري في حملته للدفاع عن الاتفاق مع إيران، أن الاتفاق هو أفضل ما يمكن التوصل إليه، وأن التوصل إلى بديل أفضل كما يقترح المنتقدون الجمهوريون هو مجرد «وهم».

 وأوضح أمام لجنة الشؤون الخارجية في مجلس النواب «دعوني أؤكد أن البديل للاتفاق الذي توصلنا إليه ليس اتفاقا أفضل (...) بل هو وهم وضرب من خيال يصور استسلام إيران الكامل».

 وأضاف كيري «هذا ببساطة وهم»، مضيفا أن رفض الاتفاق سيمنح إيران في الحقيقة «الضوء الأخضر» للعودة لإجراء عمليات تخصيب اليورانيوم بشكل تام.

 وازدادت الشكوك بين المشرعين الأميركيين منذ أن توصلت واشنطن وخمس من الدول الكبرى إلى اتفاق تاريخي مع إيران حول برنامجها النووي مقابل رفع العقوبات التي تشل اقتصادها.

 والأسبوع الماضي قال عدد من كبار أعضاء مجلس الشيوخ الجمهوريين إن إيران «خدعت» كيري خلال المفاوضات الصعبة. وتعهد الكثير من الجمهوريين بينهم من رشحوا أنفسهم لسباق الرئاسة في 2016 بالتخلي عن الاتفاق.

 ونظرا للكلمة الفصل للكونغرس في الموافقة على الاتفاق، فقد شن البيت الأبيض حملة واسعة لكسب أصوات عدد كاف من أعضائه لمنع انهيار الاتفاق. وانتقد البعض الاتفاق لأنه لا يلزم إيران بالاعتراف بحق إسرائيل في الوجود ولا يطلب منها التخلي عن دعم النشاطات المتطرفة أو الإرهابية.

 لكن كيري قال إنه من المهم أن يفهم أعضاء الكونغرس أن الاتفاق يركز فقط على الأسلحة النووية.

 وأكد أن «هذه الخطة تهدف إلى معالجة المسألة النووية فقط وليس إصلاح النظام الإيراني أو إنهاء دعمه للإرهاب أو إنهاء إسهامه في العنف المذهبي في الشرق الأوسط». حسب وكالة الصحافة الفرنسية.

 وأشار إلى أن واشنطن ستواصل «ممارسة الضغوط على إيران على كل الجبهات المتاحة». وأضاف: «لكن الحقيقة هي أنه سيكون أمرا سهلا الضغط على إيران لا تمتلك أسلحة نووية، أكثر من الضغط على إيران تملك سلاحا نوويا».

 وقدم كل من وزير الطاقة الأميركي ايرنست مونيز الذي لعب دورا كبيرا في مفاوضات فيينا، ووزير الخزانة جاكوب لو إفادتهما كذلك أمام اللجنة.

 وقاد هجوم الجمهوريين النائب إد رويس، رئيس اللجنة، وأشار إلى «مكاسب مالية غير متوقعة» لإيران، بعد تحويل الأموال المجمدة التي تملكها. ووصف هذه الأموال بأنها «منجم ذهب نقدي، سيساعد على تقوية مكانتها الدولية، وإسراع مسيرتها نحو الأسلحة النووية». وتعهد رئيس مجلس النواب، جون بوينر، بأن الحزب الجمهوري «سوف يفعل كل شيء ممكن لوقف» الاتفاق.

 يوم الاثنين، تلاسن الرئيس أوباما ومايك هاكابي، من مرشحي الحزب الجمهوري لانتخابات رئاسة الجمهورية، بسبب قول هاكابي إن اتفاق إيران النووي سيقود الإسرائيليين إلى «هولوكوست» (حرق الألمان لليهود قبيل وخلال الحرب العالمية الثانية).

 بعد أن قال أوباما، في مؤتمر صحافي في إثيوبيا، حيث كان في زيارة رسمية، إن تصريح هاكابي «سخيف، إن لم يكن حزينا»، سارع هاكابي، من مقر حملته الانتخابية في ولاية أركنساس، ورد قائلا: «ما هو سخيف وحزين هو أن الرئيس أوباما ليس جادا في مواجهة إيران»

 وأضاف هاكابي: «لعقود من الزمان، ظل الإيرانيون يكررون أنهم سيقضون على إسرائيل. وأنهم سيمسحون إسرائيل من على سطح الأرض، وذلك بحملة هولوكوست عملاقة». وكان هاكابي، بينما يستغل مرشحون لرئاسة الجمهورية باسم الحزب الجمهوري الاتفاق النووي مع إيران للهجوم على الحزب الديمقراطي، وعلى الرئيس أوباما، ولكسب أصوات اليهود في الانتخابات الرئاسية القادمة، صعد الحملة، وحذر بأن الاتفاق «سيحشد الإسرائيليين، ويزحف بهم نحو باب الفرن (إشارة إلى (هولوكوست)». وأضاف هاكابي، في مقابلة، ظهر يوم الأحد، مع قناة «برايتهارت» الإخبارية: «تؤكد هذه الاتفاقية أن أوباما لا يفقه أي شيء في السياسة الخارجية. إنه ساذج لدرجة أنه يثق في الإيرانيين. بهذا، أنه يحشد الإسرائيليين، ويزحف بهم نحو باب الفرن. هذا أغبى ما يمكن أن يفعل أي شخص». وقال: «يجب على كل الجمهوريين، وكل الديمقراطيين، وكل الشعب الأميركي، أن يرفضوا هذه الاتفاقية».

 لكن، أغضبت حساسية الموضوع عددا كبيرا من قادة اليهود الأميركيين. ويوم الاثنين، أصدرت ديبي ويزرمان (ديمقراطية، ولاية فلوريدا)، ورئيسة الحملة الانتخابية للحزب الديمقراطي، بيانا طلب اعتذار هاكابي لليهود

 منذ التوقيع على الاتفاق مع إيران، انتقده كل المرشحين باسم الحزب الجمهوري. وعبروا عن تأييدهم لإسرائيل، وللتصريحات المعارضة التي كررها بنيامين نتنياهو، رئيس وزراء إسرائيل من جانبه قال جيب بوش: «هذا اتفاق يهدد حليفتنا إسرائيل. ويجب ألا يمر في الكونغرس».

 وقال ماركو روبيو: «يوم الاثنين (الذي أجاز فيه مجلس الأمن الاتفاق) سيدخل التاريخ بأنه يوم اثنين الاستسلام». لقد تنازلت الولايات المتحدة، واستسلمت لقوى الطغيان والإرهاب في كوبا وإيران. كان يشير إلى فتح سفارة كوبا في واشنطن، وإلى تصويت الولايات المتحدة في مجلس الأمن مع اتفاق إيران، وأضاف: «سيذكر التاريخ يوم الاثنين 20 يوليو (تموز) عام 2015 بأنه يوم أسود. يوم استسلام باراك أوباما لدولتين عدوتين متطرفتين إرهابيتين. ما حدث اليوم دليل على أننا دخلنا مرحلة أكثر خطورة خلال سنوات أوباما الخطرة».أعلنت وزارة الدفاع الأميركية أخيرًا أن طائرة من دون طيار (درون) قتلت، في سوريا في بداية يوليو (تموز) الماضي محسن الفضلي (عمره 34 سنة)، قائد «تنظيم خراسان في سوريا»، أو «المجموعة الخراسانية» واتهمته بأنه «عضو قديم في (القاعدة)»، وكان يقود في سوريا دائرة صغيرة من المتشدّدين في التخطيط لهجمات على أهداف غربية. وفي اليوم نفسه، وخلال مؤتمر صحافي عقد في مقر وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) قال جيف ديفيس، أحد الناطقين باسم الوزارة، إن الفضلي قتل بينما كان يستقل سيارة في بلدة سرمدا بشمال غربي سوريا، وإنه كان واحدًا من عدد قليل من قادة «القاعدة» الذين عرفوا مسبقا بهجمات 11 سبتمبر (أيلول) عام 2001. وأضاف ديفيس: «ستعرقل وفاته كثيرًا عمليات تنظيم القاعدة ضد الولايات المتحدة وحلفائنا، وشركائنا».
حسب تقرير في صحيفة «نيويورك تايمز»، في العام الماضي، كتب واحد من قادة تنظيم «القاعدة» على صفحته في موقع «تويتر» أن الفضلي قتل في سبتمبر الماضي، في غارة جوية أميركية. في ذلك الوقت، قال مسؤولون في البنتاغون إنهم ليسوا متأكدين من ذلك. لكن هذه المرة، أعلن البنتاغون نفسه الخبر. فمن هو الفضلي؟ ولماذا اسم «المجموعة الخراسانية»؟ وهل لها صلة بتصدير إيران للإرهاب؟ وهل يبالغ العسكريون الأميركيون في تصوير حجمها، وخطرها؟

محسن الفضلي

ولد محسن الفضلي في الكويت، عام 1981، وتربّى هناك. وكان منذ صغره «متشددًا» في تدينه. وقبل أن يصل عمره إلى 20 سنة، «هاجر» إلى أفغانستان حيث انضم هناك إلى «القاعدة»، وبسرعة قفز إلى قيادة المنظمة على الرغم من صغر عمره.
في عام 2001، بعد غزو أفغانستان وسقوط حكومة طالبان وتحطيم قيادة «القاعدة»، وضع اسم الفضلي في أعلى قائمة الإرهابيين الذين تبحث عنهم الاستخبارات الأميركية. ومع أنها لم تعثر عليه طيلة خمس عشرة سنة تقريبًا، فإنها كانت تعرف عنه تنقله من دولة إلى دولة. وذُكر أنه عاش في باكستان، وإيران، واليمن، والعراق، وسوريا حيث أفيد عن قتله في مطلع يوليو الماضي.
جدير بالإشارة أنه قبل أربع سنوات أعلنت وزارة الخارجية الأميركية رصد مبلغ سبعة ملايين دولار مكافأةً لمن يقدّم معلومات تساعد في القبض على الفضلي أو قتله. ويومذاك وصفته معلومات الوزارة بأنه قصير القامة (1.6م). وأنه حارب في أفغانستان في صفوف «القاعدة» و«طالبان»، ومع منظمات إرهابية أخرى. ومن المعروف أنه مطلوب أيضًا من حكومات عدة دول خليجية وشرق أوسطية.
ومن جانب آخر، أضاف مجلس الأمن الدولي التابع للأمم المتحدة اسم الفضلي إلى قائمة الإرهابيين التي يحتفظ بها مجلس الأمن منذ «هجمات 11 سبتمبر 2001»، وفرض عليه عقوبات تمنع سفره وتصادر أمواله وتجرّم التعاون معه.
وحسب تقرير كتبه، قبل خمس سنوات، معهد واشنطن للشرق الأدنى عن قادة المنظمات الإرهابية، كان الفضلي مقربًا من أبو مصعب الزرقاوي، الحركي الأردني المتشدّد الذي كان قاد تنظيم «القاعدة في العراق» بعد غزوه عام 2003. واشترك معه في سلسلة من عشرات التفجيرات والهجمات والاختطافات لمقاومة قوات الاحتلال الأميركي هناك. ويذكر أنه في عام 2006، قتلت غارة جوية أميركية الزرقاوي في شمال بغداد.

من أين جاء اسم «خراسان»؟

حسب المراجع العربية والأجنبية اسم «خراسان» يعني «أرض الشمس»، وهي منطقة جغرافية كانت عبر التاريخ كبيرة الحجم والتأثير، تشمل أراضي شاسعة تمتد في شمال شرقي إيران وجنوب تركمانستان وشمال أفغانستان، وكانت تضم أربع حواضر عظيمة هي نيسابور (نيشابور) بشمال شرقي إيران قرب مدينة مشهد، وهراة، وبلخ (القريبة من «مزاري شريف») في شمال أفغانستان، ومرو (مرو الشاهجان) في جمهورية تركمانستان الحالية والسوفياتية سابقًا. ولقد عاش الساسانيون في خراسان، التي كانت جزءا من الإمبراطورية الفارسية قبل ظهور الإسلام.
ولكنها بعدما وصل إليها الإسلام صارت جزءا من الخلافة الأموية، إلى الجنوب مما عرف بـ«بلاد ما وراء النهر» (ترانس أوكسيانا)، والنهر المشار إليه هو نهر جيحون (آموداريا أو أوكسوس) الذي كان يشكل الحد الطبيعي والديمغرافي بين الشعوب الآرية الفارسية إلى جنوبه والشعوب التركية الطورانية إلى شماله. وحقًا أسهمت كثيرًا في نشر الثقافة الإسلامية. وفيها وفي محيطها ولد عدد كبير من قادة الفكر والأدب والعلم والحرب المسلمين، من أمثال أبو مسلم الخراساني وابن سينا والفارابي وعمر الخيام والخوارزمي والطوسي والنسائي والبخاري والترمذي والغزالي والزمخشري.

التنظيم الحالي

وفق تقرير كتبه ويليام ماكانتز، خبير الإرهاب في معهد «بروكينغز» في واشنطن، فليست «المجموعة الخراسانية» أول منظمة لمقاتلين لهم صلة بخراسان؛ فمنذ عصر الإسلام الأول، شهدت خراسان ثورات وحركات تمرّد كانت لها صلة بتفضيل العرب أو غير العرب، في الخلافة الإسلامية.
ولهذا، مع «الصحوة» الإسلامية الحديثة، صار «جهاديون» غير عرب كثر يستعملون اسم «خراسان» لمنظماتهم. وعلى سبيل المثال، فإن اسم مجلة الإنترنت لتنظيم «القاعدة» في أفغانستان هو «طلائع خراسان». كذلك يشير ماكانتز إلى إيمان مقاتلين «خراسانيين» بحديث نبوي شريف جاء فيه: «تخرج من خراسان رايات سود لا يردها شيء حتى تنصب بإيلياء» وهي القدس.
وقبل نحو أسبوعين نشرت صحيفة «واشنطن بوست» تصريحات عن الموضوع ذاته أدلى بها جي إم بيرغر، خبير في الإرهاب الأميركي الذي كان يعمل في وكالة الاستخبارات المركزية (سي آي إيه). ومما قاله بيرغر أن تنظيم «القاعدة» وقّع مرات كثيرة على بياناته وكأنها صادرة من خراسان، وأن من أسباب ذلك وجود عدد غير قليل من مقاتلين «خراسانيين» في التنظيم.
أما بيتر نيومان، مدير المركز الدولي لدراسة التطرّف (آي سي إس آر) في العاصمة البريطانية لندن فيقول: «ينكر (جهاديون) شرعية غالبية الحكومات الحديثة (خاصة الإسلامية منها)، ولذا يفضلون استخدام مصطلحات تاريخية، مثل التي استعملت في عصور الخلافة الإسلامية خلال قرون عظمتها». ويتطرّق آرون زيلين، خبير الإرهاب في «معهد واشنطن للشرق الأدنى» بواشنطن، إلى الحديث الشريف المشار إليه سابقًا: «يظل (هذا) الحديث رمزًا هامًا للجهاديين منذ استعملت الرايات السوداء في الجهاد ضد الاتحاد السوفياتي عندما كان يحتل أفغانستان (في سبعينات وثمانينات القرن الماضي)، وهي التي كانت جزءًا من خراسان الكبرى».

من حملته تسريبات «ويكيليكس»

في عام 2012 نشر موقع «ويكيليكس»، المتخصص في نشر تفاصيل ملايين الوثائق، حكومية وغير حكومية، أكثر من خمسة ملايين رسالة إلكترونية تابعة لشركة «ستراتفور»، وهي واحدة من كبريات الشركات الاستخباراتية الأميركية، وتتعاقد مع وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) ووكالة الاستخبارات المركزية (سي آي إيه) الأميركية لجمع معلومات عن دول ومنظمات وأفراد. وبعد هجمات 11 سبتمبر، وإعلان الولايات المتحدة «الحرب على الإرهاب»، ازدادت نشاطاتها كثيرًا. وتغطي الوثائق التي نشرت سبع سنوات (2004 - 2011). وبالنسبة لمقاتلي «المجموعة الخراسانية» توضح الوثائق أن اهتمام الشركة والاستخباراتيين الأميركيين بهم ليس جديدا، بل سبق بوقت طويل بدء فترة وجودهم في سوريا، وتحالفهم مع «جبهة النصرة» هناك، وتولي محسن الفضلي قيادتهم.
السبب الأول للاهتمام هو أن الاستخبارات الأميركية كانت تحقق في دور إيران في تصدير الإرهاب. ولقد تابعت منظمات إيرانية كثيرة مثل الحرس الثوري و«فيلق القدس»، وركّزت على إقليم خراسان الإيراني. وكانت «ستراتفور» تجمع معلومات كثيرة من هناك، بعضها يبدو مفيدًا، وبعضها الآخر يبدو هامشيًا وغير مفيد، أو غير ضروري.
وفي ما يلي ملخصا رسالتين إلكترونيتين:
التاريخ: 24 - 10 - 2011
من: لورين غودريتش.
إلى: ماركو بريموراك.
الموضوع: «مجاهدو القوقاز في خراسان».
«..حققنا في وصول مجاهدين من القوقاز (يعتقد أنهم من الشيشان) إلى خراسان يواجهون مشكلات ثقافية، وذلك لأنهم يتكلمون اللغة الروسية. وفي الوقت نفسه، يستخدمهم الخراسانيون أدوات لتحقيق أهدافهم الخاصة.. لقد حصلنا على فيديو أرسله مجاهدون على الحدود بين أفغانستان وباكستان إلى (إخوانهم) في منظمة (مجاهدو القوقاز في إمارة خراسان) إلى أميرهم دوكو عمروف.. انتشر هذا الفيديو بعد أن نشرته مواقع جهادية، مثل (الأنصار)، و(جهاد القوقاز) و(المجاهدون في جنوب أفريقيا) الذين يرفضون ما يسمونه (دين الديمقراطية) ويعلنون أن (الحاكمية لله)».
التاريخ: 5 - 9 - 2011
من: مجهول.
إلى: قسم الترجمة.
الموضوع: «أخبار خراسان».
«..جاء إلى هنا رئيس القضاء الإيراني، آية الله صادق لاريجاني، وقائد الحرس الثوري، نقدي (الأرجح أن المقصود قائد الباسيج).. يتوقع، مع بداية شهر رمضان، أن يزور مسجد مشهد 400 ألف شخص للاشتراك في فصول تعليم وحفظ القرآن... أقيمت احتفالات في ذكرى نهاية الحرب بين العراق وإيران (1988)، وعودة أسرى الحرب الإيرانيين من العراق، تحدث فيها صالحي، حاكم خراسان..».

مبالغات البنتاغون!

في الواقع لا يوجد في وثائق شركة «ستراتفور» أي شيء عن مقاتلين «خراسانيين» في سوريا، ربما لأن المعارضة الثائرة ضد نظام الرئيس السوري بشار الأسد لم تتحول إلى العمل العسكري قبل عام 2011 (آخر أعوام الوثائق)، أو لأن العسكريين الأميركيين يبالغون في تصوير المقاتلين «الخراسانيين» في سوريا.
وعن هذا، كتب دان لاموث في صحيفة «واشنطن بوست» شارحًا: «عندما تشكل منظمة إسلامية متطرفة، ويرى الغرب أنك تستهدفه في مسألة حياة أو موت، يصير كل شيء ممكنًا بالنسبة لك.. خلال الأشهر الأخيرة، شهدنا الجدل ليس فقط حول تنظيم داعش، بل حتى عن اسمه الحقيقي.. اهتممنا بتنظيم القاعدة، ثم اهتممنا بتنظيم داعش، وها نحن الآن نهتم باسم جديد.. (المجموعة الخراسانية)».
وأضاف لاموث: «يلاحظ عدد غير قليل من الخبراء في هذا الموضوع ندرة المعلومات عن (المجموعة الخراسانية) وعن سبب استهداف البنتاغون لها. ومرة أخرى احتدم النقاش حول الاسم الحقيقي لهذه المجموعة. فهل هي (المجموعة الخراسانية)؟ أم هي (تنظيم خراسان في سوريا)»؟
لاموث يقول: «ثمة جدل حول ما إذا كنت (المجموعة الخراسانية) تنظيما مستقلا، أو جزءا من (جبهة النصرة) أو هي (جبهة النصرة) نفسها.. يقول استخباراتيون أميركيون إنها مجموعة من المقاتلين الأجانب، بينما آخرون يقولون إنها تتبع تنظيم القاعدة، أو هي (القاعدة) نفسها». وفي حين يرى زيلين أنه «لا توجد منظمة جهادية في سوريا تستعمل هذا الاسم لنفسها، ولا حتى (جبهة النصرة)»، كتب بيتر أوستيين، وهو مؤرّخ يدير موقعًا عن الإرهاب على شبكة الإنترنت: «قال جهاديون إن مجرد اسم (المجموعة الخراسانية) يدعو للضحك. عبر استمراري في متابعة نشاطات الجهاديين، لم يمر علي هذا الاسم قط».
ويدلي نيومان بدلوه في هذا الأمر، فيقول: «إنها فرع سوريا لتنظيم القاعدة»، وبالتالي، فهي جزء من «جبهة النصرة». غير أن لافيدي موريس، مراسلة صحيفة «واشنطن بوست» في بيروت، حيث تغطي من هناك أحداث المنطقة عمومًا، ذكرت أن «غالبية الذين تحدّثت معهم وسط القادة الجهاديين قالوا إنهم لم يسمعوا بالاسم.. ويقصد بالذين يستعملون الاسم المقاتلين الآتين من أفغانستان وباكستان (بسبب الخلفية التاريخية والجغرافية لمنطقة خراسان)». وفي نهاية هذه الجولة، يعرب أوستيين عن اعتقاده بأن «الاستخباراتيين الأميركيين بالغوا في تصوير (المجموعة الخراسانية) وذلك بهدف ضرب (جبهة النصرة)».

تصميم شديد من جانب «البنتاغون»

لكن، سواءً أقرّ الخبراء بأن «البنتاغون» تبالغ في تصوير قوة «المجموعة الخراسانية» أم لم يقرّوا، تواصل «البنتاغون» تكرار القول إن الغاية هي «استهداف وتفكيك وتدمير وإنهاء أي منظمة إرهابية تهدد الأمن الوطني الأميركي». (الرئيس باراك أوباما أيضا يكرّر هذه العبارة).
وخلال الشهر الماضي، قال الجنرال ويليام مايفيل، مدير العمليات في هيئة الأركان المشتركة للقوات المسلحة الأميركية، إن «المجموعة الخراسانية» (أو تنظيم خراسان) كانت «في المراحل النهائية من خطط لتنفيذ هجمات كبيرة ضد أهداف غربية في المنطقة.. وربما أيضًا في الوطن، في الولايات المتحدة».
وقالت صحيفة «نيويورك تايمز» موضحة: «كانت المؤامرة (التي تحدثت عنها البنتاغون) طموحا ودؤوبا»، بينما قالت صحيفة «واشنطن بوست» مؤكدة: «مهما كان اسم هذا التنظيم الجديد، صار واضحًا أن العسكريين الأميركيين متحمسون لضربه، ويعرفون أن ضربه سيرفع أسهمهم». ولهذا، فإن إعلان «البنتاغون» قتل الفضلي يمكن أن يخدم أكثر من هدف، أبرزها:
أولاً: مطاردة «القاعدة» وفروعها، في كل مكان.
ثانيًا: ضرب «جبهة النصرة» داخل سوريا من دون إعلان ذلك.
ثالثًا: حتى إنجاز غاية القضاء على «داعش»، توجد أهداف أخرى لواشنطن.
رابعًا: استغلال اسم مثير جديد «خراسان».
خامسًا: 50 ألف غارة جوية (كما قال أوباما) لا تذهب سدى.يوم الخميس، شن دونالد ترامب، ملياردير العقارات، ومن مرشحي الحزب الجمهوري لرئاسة الجمهورية، هجوما عنيفا على زميله الملياردير مايكل بلومبيرغ. ليس لاختلاف سياسي كبير، ولكن لأن الشركات الإعلامية التي يملكها بلومبيرغ مثل: «(إذاعة بلومبيرغ) و(تلفزيون بلومبيرغ) و(راي بلومبيرغ) تشن حملة حاقدة علي. وتقول إن ثروتي فقط ثلاثة مليارات دولار، وتحسدني». وأضاف ترامب: «ثروتي عشرة مليارات دولار». يوم الجمعة، قالت صحيفة «نيويورك بوست» إن «للمشكلة علاقة بأخبار أن بلومبيرغ ربما سيعلن ترشيحه لرئاسة الجمهورية. لهذا، ربما ليس بلومبيرغ هو الذي يحسد ترامب (ثروة ترامب قرابة أربعين مليار دولار). ولكن ترامب هو الذي يحسد، أو يخاف، من بلومبيرغ، إذا ترشح، أيضا، لرئاسة الجمهورية. لأنه أغنى، ولأنه أعقل»، كما قالت الصحيفة.
حسب أرقام مجلة «فوربس» (لرجال الأعمال)، بلومبيرغ عاشر أغنى أميركي، والرابع عشر في العالم.
ليست هذه أول مرة تتناقل فيها أخبار احتمال ترشيح بلومبيرغ لرئاسة الجمهورية. تكرر ذلك في انتخابات رئاسة الجمهورية في عام 2008، وفي عام 2012. وذلك لأن بلومبيرغ ليس فقط رجل أعمال، وليس فقط صحافيا، ولكن، أيضا، سياسي من الدرجة الأولى. بدليل أنه ترشح، وفاز، ثلاث مرات عمدة لمدينة نيويورك، «أصعب مدينة يمكن أن تحكم»، كما قال هو نفسه مرات كثيرة.
ربما لن يترشح بلومبيرغ لرئاسة الجمهورية بسبب كبر سنه (73 عاما). لكن، ليس ترامب أصغر منه كثيرا (69 عاما).
ترشح بلومبيرغ، أو لم يترشح، يظل واحدا من عمالقة الصحافة الأميركية. ويزيد عليهم بأنه رجل أعمال ناجح، وكان عمدة ناجحا لنيويورك.
ينتمي بلومبيرغ إلى عائلة يهودية (هاجر والداه من روسيا). درس الإعلام في جامعة جونز هوبكنز (ولاية ميريلاند). ثم درس إدارة الأعمال في جامعة هارفارد (ولاية ماساجوستس). ثم مال نحو المال أكثر من الإعلام. وصار واحدا من أغنى رجال الأعمال في أميركا، بل من أغنى رجال الأعمال في العالم. لكنه لم يترك الإعلام. في الحقيقة، صارت هوايته في المدرسة الثانوية (جمع وتوزيع المعلومات الاقتصادية) حجر الأساس الذي به انطلقت شركته، شركة «بلومبيرغ». في عام 1973، بعد جامعة هارفارد، عمل مع شركة «سولومون» المالية في «وول ستريت» (شارع المال في نيويورك)، وتخصص في جمع وتوزيع المعلومات المالية.
في عام 1982، صار من كبار الموظفين في الشركة. لهذا، عندما اشترت شركة أخرى شركة «سولومون»، كان نصيب بلومبيرغ عشرة ملايين دولار. في الحال، استثمرها، وأسس شركة «بلومبيرغ» برأسمال قدره ثلاثون مليون دولار. وتخصص في نفس مجاله: جمع، وتوزيع، المعلومات المالية. هذه عملية معقدة، ومستمرة، ليلا ونهارا، يتابع الموظفون أسهم واستثمارات ورؤوس أموال ودخول ومصروفات وتوقعات الشركات، ليس فقط الأميركية، ولكن، أيضا، الأجنبية. وليس فقط الأرقام، ولكن، أيضا، التحليلات والتعليقات والتنبؤات.
في عام 1990، تعاونت الشركة مع عشرة آلاف زبون. وفي عام 2012، قفز العدد إلى ثلث مليون زبون. وفي العام الماضي، قفز إلى نصف مليون زبون.

* مايكل واريانا

* سئل بلومبيرغ مرة: لماذا لم تصدر صحيفة اسمها «بلومبيرغ بوست» مثل: «واشنطن بوست»، ومثل «هافنغتون بوست»، التي تصدرها مليونيرة الإعلام أريانا هافنغتون، الأميركية اليونانية. تندر بلومبيرغ: «لسان أريانا طويل. لا أقدر على منافستها». لكنه قصد أن الصحف لم تكن أبدا من مجالات استثماراته. وأنه يفضل الإعلام الإلكتروني.
طبعا، لأنه بدأ بتجارة جمع وتوزيع المعلومات. وكانت شركته من الأوائل في الاستفادة من «آي تي» (تكنولوجيا المعلومات). في الوقت الحالي، يملك:
أولا: «تلفزيون بلومبيرغ» (الاقتصادي): يعمل بالكيبل، ويصل إلى قرابة أربعمائة مليون منزل، أغلبها في الولايات المتحدة، لكن، أيضا في خارجها. (مثلا: بريطانيا وهونغ كونغ).
ثانيا: «أخبار بلومبيرغ» (الاقتصادية): أكبر شركاته الإعلامية: يعمل بها خمسة آلاف صحافي، وينتشرون في قرابة مائة دولة.
ثالثا: «حكومة بلومبيرغ» (السياسية): تجمع الأخبار السياسية. لكن، تركز على الأرقام. مثل: ميزانيات الحكومات، العقودات الحكومية، العطاءات، اقتصادات الحملات الانتخابية، التبرعات السياسية.
رابعا: «قانون بلومبيرغ» (القانونية): تفاصيل القضايا، والمرافعات، والقوانين، ومشاريع القوانين. مع تحليلات قانونية.
خامسا: «رأي بلومبيرغ» (افتتاحيات): مثل افتتاحيات الصحف. يكتبها عمالقة الرأي في الولايات المتحدة. ويترأسها ديفيد شيبلي، رئيس سابق لقسم الافتتاحيات والآراء في صحيفة «نيويورك تايمز».
بالإضافة إلى هذه الشركات الإعلامية، يملك بلومبيرغ شركات أخرى، مثل: «أسهم بلومبيرغ»، و«عقارات بلومبيرغ» (قد يريد بلومبيرغ اللحاق بملياردير العقارات دونالد ترام بلومبيرغ).
ربما لا يمكن وصف بلومبيرغ بأنه إعلامي محايد لأنه سياسي. وأيضا، لأنه سياسي انتهازي.
بدأ حياته السياسية مؤيدا للحزب الديمقراطي. وكان، خلال ثلاثين عاما من النشاطات الاستثمارية والإعلامية في نيويورك، من قادة الحزب هناك (ومن كبار المتبرعين له).
لكن، في عام 2001، عندما نوى الترشيح ليكون عمدة نيويورك، تحول من الحزب الديمقراطي إلى الحزب الجمهوري. وفاز.
وفي عام 2005، عندما نوى الترشيح مرة ثانية، ظل جمهوريا، لكنه تحالف مع بعض الديمقراطيين. وفاز. وفي عام 2010، عندما نوى أن يترشح مرة ثالثة، تحول من الحزب الجمهوري إلى مرشح مستقل. وفاز.
الآن، لم تتأكد أخبار أنه سيترشح لرئاسة الجمهورية. لكن، طعنه منافسه الملياردير ترامب، وتندر (أو ربما لم يتندر)، وقال: «يوجد عشرة مرشحين باسم الحزب الجمهوري، واثنان فقط باسم الحزب الديمقراطي». (يقصد أن بلومبيرغ أفضل له أن يعود إلى الحزب الديمقراطي).
خلال 12 عاما عمدة لنيويورك، قال بلومبيرغ إنه قضى الفترة الأولى في القضاء على الجريمة. وقضى الفترة الثانية في إصلاح النظام التعليمي، وقضى الفترة الثالثة في حماية أمن نيويورك.
لكنه انتقد بسبب إصلاحاته في مجال التعليم. وأنه ركز على تخفيض المصروفات، وعلى رفع مستوى الدرجات، على حساب مشكلات إنسانية، مثل: العائلات الفقيرة، والتلاميذ دون أبوين، والتشدد الإداري (فصل المدرسين، وفصل التلاميذ والتلميذات).
من بين الذين انتقدوه، أدام ناغورني، كاتب عمود في صحيفة «نيويورك تايمز». قال إن «بلومبيرغ يريد أن يحول فصول المدارس إلى أسواق أسهم». وأشار إلى «خطة المكاتب المفتوحة»:
أولا: يجلس المدرسون والإداريون في مكاتب واسعة، لا تفصلها جدران، وذلك بهدف «زيادة المراقبة والمحاسبة».
ثانيا: يجلس التلاميذ والتلميذات في فصول شبه مفتوحة، وذلك بهدف «انفتاح الأمكنة والعقول».
في الجانب الآخر، بدأ بلومبيرغ إنسانيا، ومتواضعا، وعاطفيا. رفض راتب العمدة، واكتفى براتب دولار واحد كل شهر. ووضع اسمه في دليل التليفون العام. ورفض الانتقال إلى «غراسي مانشون» (منزل العمدة الرسمي). وبقي في منزله الكبير في مانهاتن. ويملك منازل في مصيف فيل (ولاية كولورادو)، وفي جزيرة برمودا (في المحيط الأطلسي)، وفي غرانادا (البحر الكاريبي).

* الإعلام والمال

* أخيرا، يتفوق بلومبيرغ على عمالقة الإعلاميين الأميركيين بأنه:
أولا: لا يؤيد فقط النظام الرأسمالي، لكنه يدافع عنه، ويبرهن على نجاحه بنجاحه هو فيه.
ثانيا: لا يمكن وصفه بأنه إعلامي محايد، لأنه يركز أكثر على المال.
ثالثا: لا يمكن وصفه بأنه إعلامي محايد، لأنه سياسي من الدرجة الأولى.
يوم الأربعاء الماضي، في مقابلة في تلفزيونه، «تلفزيون بلومبيرغ»، دافع عن «وول ستريت» (شارع المال في نيويورك). وقال: «يحب على الناس جمع المال. لكنهم لا يحبون تجار المال. لأن تجار المال، طبعا، يعرفون أسرار وطرق جمع ومضاعفة المال. لهذا، لا يحب الناس أصحاب البنوك. ولا أعتقد أن هناك أي حل لهذه المشكلة».
وأضاف: «منذ أيام عيسي المسيح، لا يحب الناس تجار المال».بينما قال البنتاغون بأن مرحلة الاستطلاعات الجوية لمواقع «داعش» فوق شمال سوريا تحولت إلى مرحلة الضربات الجوية، قالت الخارجية الأميركية بأنها ترحب بانضمام «أي دولة» إلى التحالف ضد «داعش»، إشارة إلى تصريحات روسية انتقدت «مزيدا من التدخل العسكري الأميركي» في سوريا. لكن، رفضت الخارجية الأميركية أي تعاون مع نظام الرئيس بشار الأسد ضد «داعش».
في مؤتمر صحافي ظهر الأربعاء، قال جيف ديفيز، متحدث باسم البنتاغون: «الآن، صارت قوات التحالف أقرب إلى الأهداف التي تضربها». لكنه رفض تحديد المنطقة التي ضربتها الطائرات الأميركية في أول طلعات جوية من قاعدة انجيرليك في تركيا. واكتفى بالقول: إن «عملية الحسم الأصيل» تحقق نجاحات كبيرة.
وفي إجابة على سؤال عن «تعقيدات الضربات الجوية»، قال ديفيز بأن هناك مجموعتين: تحالف أميركي مع أستراليا، كندا، الدنمارك، فرنسا، الأردن، هولندا، بريطانيا فوق العراق، وتحالف أميركي مع البحرين، كندا، الأردن، السعودية، الإمارات، فوق سوريا.
وفي الخارجية، وفي مؤتمر صحافي ظهر الأربعاء، قال مارك تونر، مساعد المتحدث الصحافي، في إجابة على سؤال من صحافي عن اشتراك روسيا، مع هذه الدول، في الحرب ضد «داعش»، بأن الولايات المتحدة ترحب بانضمام «أي دولة أخرى».
وبينما تحاشى تونر دعوة روسيا مباشرة للاشتراك في التحالف، أشار إلى أن الاتصالات مع روسيا حول سوريا تسير في مسارين: العمليات العسكرية، والحل السلمي: «بهدف العودة إلى بيان جنيف».
وأضاف: «كما كنت ذكرت مرات كثيرة، الوضع في سوريا معقد جدا ومائع جدا. نحن نبحث عن وسيلة للتقدم إلى الأمام، إلى حل سياسي». وكرر رفض التعاون مع الرئيس الأسد. وقال: «رغم أننا نريد أن نرى حلا سياسيا يتفق مع بيان جنيف، فإننا لا نرى الأسد جزءا من ذلك».
وعن الحل العسكري، وإمكانية التعاون مع الروس ضد «داعش»، قال: «نحاول العمل لحل بعض هذه القضايا مع روسيا. وفعلا، تحدثنا مع الروس عن جهود دي ميستورا (مبعوث الأمم المتحدة إلى سوريا)... في نفس الوقت، يوجد الآن تحالف جوي نقل المعركة ضد داعش إلى شمال سوريا. أنا لن أتكلم باسم أي حكومة أخرى عن انضمامها، أو عدم انضمامها، إلى هذا التحالف. لكن، بالتأكيد، هذا تحالف يضم مجموعة متنوعة جدا من الحكومات والكيانات المختلفة، لمواجهة مشكلة مشتركة (داعش)».
وأضاف: «بسبب الفساد، وبسبب الوحشية، أعتقد أن معظم الناس يدركون أن داعش يشكل تهديدا خطيرا، بل تهديدا وجوديا. لهذا، نشجع نحن، دائما، كل الناس للتعاون معنا. لكن، لا أستطيع أن أتكلم نيابة عن حكومات أخرى».
وبينما رحب تونر باشتراك روسيا، من دون أن يشير إلى اسمها، في الحرب ضد «داعش»، رفض أي تعاون مع الرئيس السوري الأسد. وقال: «أعتقد أنه أمر مهم جدا، عندما نتحدث عن مختلف القوى في الحرب في سوريا، أن ندرك حقيقة أن نظام الأسد أظهر، وبصراحة، عدم القدرة، أو عدم الرغبة، في مواجهة داعش».
وأضاف تونر: «يظل تركيزنا، وبصراحة، ليس على (نظام الأسد). بل على دعم تلك الجماعات الحليفة في شمال سوريا، خاصة التركمان، والعرب السوريين والأكراد السوريين، الذين يقاتلون داعش فعلا، والذين يتطلعون إلى طرد داعش من شمال سوريا».
وفي إجابة على سؤال عن احتمال أن يتخلى الروس عن دعم الأسد «بسبب ضعف قوات الأسد، حسب تصريحات الأسد نفسه»، رفض تونر نفي أو تأكيد هذا الاحتمال. وقال: «نحن نتحدث، ولا أريد استابق أي قرارات أو أي اتفاقات».
وفي إجابة على سؤال عن «هل تدعمون هجوم القوات السورية الجديدة على جبهة النصرة»، قال تونر: «نظل واضحين جدا في أننا سنتخذ إجراءات دفاعية لحماية هذه القوات (التي دربها البنتاغون). ونظل واضحين جدا في رأينا في جبهة النصرة، أنها منظمة إرهابية تهدد مصالحنا، وتهدد أصدقاءنا وحلفاءنا».
وعندما سئل تونر: «هل الهجوم على جبهة النصرة من أهداف القوات السورية الجديدة؟»، أجاب «لا». وعندما كرر الصحافي السؤال قائلا: «هل ستحارب القوات السورية الجديدة داعش فقط؟»، أجاب تونر: «نعم».ليلة الخميس الماضي، قدم المذيع التلفزيوني الأميركي جون ستيوارت آخر حلقات برنامج «ديلي شو» (العرض اليومي)، في القناة التلفزيونية الفكاهية «كوميدي سنترال»، وذلك بعد ستة عشر عامًا، تخصص فيها في مزيج من الأخبار الجادة والنكات اللاذعة. وكانت أغلبيتها عن السياسيين. وكان الرئيس السابق بوش الابن موضوع كثير من التعليقات اللاذعة.

 لم يظهر بوش في البرنامج الليبرالي. وظهر أوباما مرة واحدة. وكانت المواضيع خلطة من مواضيع جادة ونكات ساخرة. أثناء البرنامج، تندر أوباما نفسه على ستيوارت. وقال إنه «أعظم هدية من التاريخ للولايات المتحدة».

 ليلة الخميس، وفي لقطات فيديو قصيرة، ودع البرنامج عددًا من السياسيين الذين لم يسلموا من لسان ستيوارت, وكان من بينهم جون كيري، وزير الخارجية، وهيلاري كلينتون، وزيرة الخارجية السابقة، والآن، مرشحة الحزب الديمقراطي لانتخابات الرئاسة, والتي قالت، في فيديو قصير، وهي تخاطب ستيوارت: «تنهي برنامجك، بينما بدأت أنا حملتي الانتخابية. يا لسوء الحظ».

 بدأ ستيوارت البرنامج عام 1999، وسريعًا، صار واحدًا من أشهر المذيعين الساخرين في الولايات المتحدة. ثم انتشرت شهرته خارج الولايات المتحدة. وصار له مقلدون، مثل المصري باسم يوسف.

 في كلمة ستيوارت الختامية، شكر زملاءه، وجمهوره، وعائلته. وقال: «لا شيء ينتهي. يستمر كل شيء. لم يكن هذا البرنامج غير وقفة صغيرة أثناء محادثة لا تنتهي». وأضاف: «لهذا، لن أقول وداعًا، أو تصبحون على خير». لكنه، خلال البرنامج، وأكثر من مرة، أظهر عواطف جياشة، وسالت دموع من عينيه.

 ...المزيدكانت ليلة الخميس هي آخر ليالي المعلق التلفزيوني الساخر الجاد جون ستيوارت في قناة «كوميدي»، بعد ستة عشر عاما جذب فيها برنامجه «ذا ديلي شو» المعجبين داخل وخارج أميركا. بدأ البرنامج مع انتقادات من صحافيين ومعلقين بأن سخريته سخيفة، وأنهى البرنامج بنتائج استطلاع أوضح أنه أكثر شعبية من كثير من مقدمي نشرات الأخبار المسائية الرئيسية.
لهذا، اختلفت آخر ليلة مع ستيوارت عن آخر ليلة مع عمالقة مقدمي نشرات الأخبار الأميركية. مثل:
أولا: ليلة 6 - 3 - 1981، حين ختم وولتر كرونكايت، ربما أشهرهم عبر تاريخهم، آخر نشرة أخبار، في تلفزيون «سي بي اس»، بعبارته التقليدية، وفي هدوء: «هذا هو ما هو».
ثانيًا: ليلة 5 - 4 - 2005، ختم بيتر جنننغ، الأميركي الكندي، آخر نشرة أخبار، في تلفزيون «إي بي سي» بخبر مفاجئ. قال، في هدوء: «ربما لا تعرفون أننى ظللت أدخن السجائر لأكثر من عشرين عاما. مؤخرا، قال لي الأطباء إنني مصاب بسرطان الرئة». بعد شهور قليلة توفى.
لكن، كانت آخر ليالي ستيوارت أبعد ما تكون عن الهدوء. كانت أكثر لياليه صخبا في برنامجه اليومي الذي اشتهر بالصخب كل ليلة.
حسب استطلاع أجراه مركز «بيو» (في واشنطن العاصمة)، قال نصف الذين تتراوح أعمارهم بين 18 و30 عاما إن «ديلي شو» (العرض اليومي) الذي يقدمه ستيوارت، وهو خلطة من أخبار جادة ونكات لاذعة، هو مصدر إخبارهم مع نهاية اليوم. وقالت مجلة «رولنغ ستون» إن شعبية ستيوارت خارج أميركا أكثر منها داخل أميركا.
حتى صباح أمس الجمعة، لم تنقل الأخبار أرقاما عن عدد الذين شاهدوا ليلة ستيوارت الأخيرة. لكن، يتوقع أن يكون العدد بمئات الملايين، خاصة خارج أميركا لأن الشباب هم أكثر الذين شاهدوا البرنامج، واهتم به السياسيون، بهدف كسب هؤلاء الشباب. حتى الرئيس باراك أوباما، بعد ست سنوات في البيت الأبيض، وافق، أخيرا، على الظهور في البرنامج. وطبعا، كانت الأسئلة فكاهية، لكنها، طبعا، كانت أسئلة في الصميم.
لم يظهر أوباما ليودع ستيوارت في آخر لياليه، لكن، ظهر وزير خارجيته جون كيري، ووزيرة خارجيته السابقة هيلاري كلينتون، التي ترشحت باسم الحزب الديمقراطي لانتخابات رئاسة الجمهورية في العام القادم. وفي جانب الجمهوريين، ظهر السناتور جون ماكين، ومذيع التلفزيون بيل أورايلي.
قبل ظهور هؤلاء، بدا ستيوارت البرنامج، وسط تصفيق المشاهدين: «ماذا يجرى؟ هل هناك شيء غريب الليلة؟» ومع تصفيق وضحكات المشاهدين، واصل: «هذه هي النهاية. هذه آخر حلقات هذا البرنامج. ما أكبرها، وأروعها، من ليلة».
وكعادته كل ليلة، انتقل إلى مراسليه الذين يقدمون الأخبار من داخل وخارج الولايات المتحدة. لحسن حظه، في نفس الليلة، عقد قادة الحزب الجمهوري المرشحون لرئاسة الجمهورية أول مناظراتهم في نفس وقت عرض برنامج ستيوارت. ومن كليفلاند (ولاية أوهايو)، حيث انعقدت المناظرة، نقل مراسل الخبر، طبعا، في خلطة من جد وفكاهة.
لكن، لأن عدد المرشحين الجمهوريين كان كثيرا، تندر ستيوارت بأنهم أكثر من عدد مراسليه. وواحدا، بعد واحد، انضم إليه مراسلوه، ليغطي كل مراسل واحدا من مرشحي الحزب الجمهوري. وزادوا الفكاهة فكاهة.
طبعا، كانت الصورة الكبيرة هي السخرية من السياسيين. منذ عام 1999، عندما بدا ستيوارت برنامجه، ظلت هذه السخرية أساس البرنامج، وسبب إقبال الناس (خاصة الشباب).
بعد تغطية مؤتمر الحزب الجمهوري، عدد ستيوارت بعض مراسلي البرنامج خارج الولايات المتحدة. وأشار إلى اسم (مع صورة) المصري باسم يوسف، صاحب برنامج تلفزيوني يشبه برنامج ستيوارت، وأيضا، يخلط بين الجد والمرح. وزيادة في المرح، قدم ستيوارت مراسله في الفضاء الخارجي: دارث فيدار من أفلام «حروب النجم».
في منتصف البرنامج تقريبا، ظهرت صور وفيديوهات السياسيين الحقيقيين. قال بعضهم جملة مرحة قصيرة. ولم يتكلم آخرون.
قالت له هيلاري كلينتون: «تترك برنامجك، وأنا بدأت حملتي الانتخابية؟ يا لسوء الحظ».
وظهر جون كيري، وزير الخارجية. ومن السناتورات: جون ماكين، شاك شومار، لندسي غراهام. ومن المذيعين التلفزيونين: مذيع «فوكس» بيل أورايلي، ومذيع «سي ان ان» وولف بلتزار. ومن حكام الولايات، كريس كريستي، حاكم ولاية نيوجيرسي. ومن العمد، راحم إيمانويل، عمدة شيكاغو.
خلال كل هذه الفقرات، كان المشاهدون يهتفون، ويغنون، ويضحكون. ومرات كثيرة، كانوا يرددون: «دونت جو» (لا تذهب، لا تترك البرنامج).
زادت الهتافات عندما ظهر ستيفن كولبيرت، من تلاميذ ستيوارت، وصار مثله صاحب برنامج أخبار فكاهي. وخلال كلمات ثناء من تلميذ إلى أستاذه، تدفقت عواطف الرجلين، وسالت دموع من عيني ستيوارت.
قرب نهاية البرنامج، أسهب ستيوارت في الإشادة بالذين يعلمون معه، أو عملوا معه. وظهر عشرات منهم. حتى الفنيين، والكهربائيين والإداريين والعمال.
عكس آخر كلمات كرونكايت، وآخر كلمات جيننغز، وآخر كلمات دان راثر، وغيرهم من عمالقة نشرات الأخبار الأميركية، كانت آخر كلمات ستيوارت عن «سخف الدنيا، وسخف الحياة، وسخف الناس» (استعمل كلمة بذيئة). وأضاف: «توجد في الحياة أشياء قليلة جدا ليس فيها سخف». وقسم السخف إلى أقسام. منها:
أولا: سخف مقبول، مثل الذين يكذبون كذبات «بيضاء» (لا تؤذي أحدا، ولا تؤذي شيئا).
ثانيا: سخف وطني لكنه شرير. مثل قانون «باتريوت» (الوطنية) الذي أصدره الكونغرس بعد هجمات 11 سبتمبر (أيلول) عام 2001.
كانت من أسباب نجاح ستيوارت سنوات كثيرة انتقد فيها الرئيس جورج بوش الابن. ورغم أن ستيوارت كرر التعبير عن وطنية قوية وحماسية، ركز على أن السياسيين يخدمون مصالحهم الخاصة أكثر من مصالح وطنهم.
وأضاف: «إذا سمعت أي شيء فيه كلمات مثل: الوطنية، الحرية، العائلة، التراث، العدل، أميركا، ادرسه جيدا. يمكن أن يكون فيه سخف كثير».
كعادته، جمع بين سخف (فساد) السياسيين وسخف (طمع) الأغنياء. وقال: «لا يجب أن يشتري عدد قليل من المليارديرات انتخاباتنا. يجب أن تكون حرة ونزيهة. لكن، كيف تكون حرة ونزيهة إذا يشتريها المليارديرات؟»
قبل نهاية البرنامج بثمان دقائق، جاء وقت كلمات الوداع. قال: «هذا أجمل مكان في العالم. بالنسبة لي، يظل كل شيء يبدو مثل حلم». وقال إن كل العاملين في البرنامج كانوا حزينين خلال آخر يوم. وسالت دموع من عينيه. ثم أثنى على زوجته وأطفالهما. وسالت دموع من عينيه مرة أخرى.
ثم جاء مسك الختام: المغنى الكبير بروس سبرينغستين. غنى أكثر من أغنية، فيها خلطة من عاطفة ووطنية: «أرض الأمل والأحلام» و «ولدت في الولايات المتحدة الأميركية» و«ولدت لأركض».
ثم صعد ستيوارت إلى المسرح، وحضن المغنى، وشكره، ونظر إلى المشاهدين، ورفع يديه إلى أعلى، وقال: «شكرا، ليلة سعيدة»، واختفى من على المسرح.